---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/bluehouse/761213.html 박지원, “사드, 국회 공론화를”…박대통령 “비준대상 아냐” 

갈등 더 깊어진 사드 배치
 박대통령 “사드는 기본적 자위권”
 다그치듯 “찬이냐, 반이냐” 물어
 추미애 “외교적 민감성” 반대 의사
 이정현 “국민에 추석 선물 주자” 합의 유도하기도

12일 박근혜 대통령과 여야 3당 대표 회동에서 사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계 배치를 둘러싼 이견은 ‘예상대로’ 접점을 찾지 못했다. 박 대통령은 사드 배치를 “국민의 안위를 보호할 수 있는 대비 태세”라고 강조하며 야당의 반대를 ‘대안 없는 비판’으로 치부했고, 야당은 “박 대통령이 사드 문제에 대해 한목소리를 내줄 것만 계속 요구했다. 압박이라 느낄 정도”였다며 불쾌감을 표시했다. 사드 배치에 대한 갈등의 골이 더욱 깊어진 모양새다.
  추미애 더불어민주당 대표는 이날 회동에서 사드 배치와 관련해 “사드로는 북핵을 막을 수 없다. 대통령의 외교적 노력에도 중국까지 나서 반대하고 있다”며 “사드 때문에 안보·경제 외교의 균형을 상실해선 안 된다”고 말했다. 박지원 국민의당 비상대책위원장 겸 원내대표도 북핵 문제와 사드 해법은 별개라는 점을 강조하며 ‘국회 공론화’를 주장했다. 박 위원장은 “국회에서 정부와 여야가 입장을 공론화해 결론내야 한다”며 “국회에서 결론내야 중국도, 미국도 힘있게 설득할 수 있다”고 강조했다. 박 위원장은 “사드 반대를 불순세력으로 몰면 문제 해결은 불가능해진다”고도 말했다.
  이에 박 대통령은 우선 박 위원장을 향해 “국민의 당은 (사드 배치에 대해) 찬이냐, 반이냐”라고 다그치듯이 물었다고 한다. 이에 박 위원장은 “반이다”라고 답했다. 박 대통령은 추 대표에게도 같은 질문을 던졌고, 추 대표는 “(사드 배치는) 군사 사안이 아니고 외교 사안이고 외교적으로 미-중 간 문제에서 우리가 우리 입장, 우리 국익, 한반도 지정학적 민감성을 이해시켜야 하는 입장”이라며 사실상 반대 의사를 밝혔다.
  박 대통령은 이에 북핵 문제의 심각성을 설명하고 사드 배치 불가피성을 거듭 강조하는 데 긴 시간을 할애했다. 박 대통령은 “한국이 북한의 핵을 용인하는 것은 불가능하고, 북한의 전략적 셈법을 바꾸도록 최대한 힘을 쏟아야 하는데, 이를 위해선 굉장히 중요한 전제조건이 있다”며 “북한의 반발에 대비해 우리가 국민의 안위를 보호할 수 있는 대비 태세를 확고히 구축하는 것이다. 그래서 필요한 게 사드”라고 밝혔다. 박 대통령은 “(사드는) 이미 군사적으로 효용성이 입증된 체계다. 그렇게 안 하고서 국민을 보호할 방법이나 대안을 제시할 방법을 (야당에) 내달라고 했는데, 제시도 안 하고 국민을 무방비 상태에 노출시킨다면 국가와 정부가 존재할 이유가 없다”고 말했다.
  박 대통령은 박지원 위원장의 ‘사드 국회 공론화’ 제안에 대해서도 “방위체계라든지 이런 것을 들여올 때 한-미 상호방위조약에 의해 했지 (국회) 비준사항은 아니다”라고 일축했다.
  이정현 새누리당 대표는 “북핵이나 사드 문제에 대해 좋은 결론을 내려서 국민에게 추석 선물로 드리자”며 합의를 이끌어내려 했지만 추 대표와 박 위원장은 “합의된 게 아닌데 억지로 할 수는 없다”며 거부했다. 
  최혜정 엄지원 송경화 기자 idun@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/politics_general/762240.html [영상] 이철우 “한민구 국방장관, 사드 옆으로 이사할 생각 있느냐” 



   21일 국회 대정부질문. 이철우 새누리당 의원이 사드 레이더의 안전성을 국민들에게 설득하기 위해서는 ‘솔선수범'이 필요하다며 사드 배치지역이 발표되면 인근으로 이사를 갈 ‘용기'가 있다고 밝혔습니다. 이 의원은 경북 김천 지역구 국회의원입니다.
  그런데 김천은 현재 국방부가 검토 중인 것으로 알려진 유력한 사드 배치 ‘제 3후보지’로 알려져 있습니다. 애초 배치지역으로 발표됐던 경북 성주 주민들의 반대가 극심하자 국방부가 내놓은 방안이었습니다. 이 의원은 한민구 국방부 장관에게 “지금 주민들께서는 국방부가 아무리 설명해도 믿지 않는다”며 사드 배치지역 인근에 은퇴 군인들의 전원 마을을 조성해 국방부가 주민들을 안심시키는 방안을 제안했습니다. 또 한 장관에게도 은퇴 뒤 사드 배치지역으로 이사할 의향이 있는지를 물었습니다. 둘이 주고받은 문답, 영상으로 보시죠.

 김지은 기자 mirae@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/763646.html 5개월 만에 ‘벼락결정’한 부지, 한달 재검토해 변경 

[사드 배치지 선정 요지경]
 “3후보지 검토불가”라던 국방부
 박대통령 지시로 ‘최적지’ 바꿔 
사드(고고도 미사일방어 체계)를 배치할 ‘최적지’가 바뀌었다. 미군 쪽이 사드 배치 필요성을 처음 제기한 2014년 6월 이후 3년 만에 경북 성주 배치가 결정된 뒤, 79일 만에 사드 부지가 변경된 것이다.







  한국 정부는 사드 배치와 관련해 처음부터 끝까지 혼선을 빚었다. 미국 요구에 끌려다닌 탓으로 보인다. 사드 배치 필요성은 2014년 6월 커티스 스캐퍼로티 당시 한·미연합사령관이 처음으로 거론했다. 그러나 올 초까지도 한국 정부의 공식 견해는, 사드 배치에 관한 “요청도, 협의도, 결정도 없다”는 ‘3노(No)’였다.
  사드 배치가 급물살을 타기 시작한 건 박근혜 대통령의 입에서 비롯됐다. 올초 북한의 4차 핵 실험 일주일 뒤인 1월13일 박 대통령은 새해 대국민담화·기자회견에서 ‘사드 배치 검토’를 공식 거론했다. 한국과 미국 정부의 ‘주한미군 사드 배치 공식협의’ 역시 북한의 로켓 발사 당일인 2월7일 개시됐다.
  그러나 지난 7월 정부가 경북 성주군 성산포대로 사드 배치 지역을 발표할 때까지도, 협의를 시작한 지 5개월 만에 결정되리라고 내다본 이들은 없었다. 절대 다수는 일러도 오는 10월 열리는 한-미 연례안보협의(SCM)에서 결정될 것으로 전망했다.
  ‘번갯불에 콩 구워 먹듯’한 결정은 결국 변경됐다. 반대 여론이 극심한데도 ‘제3후보지 검토 불가’라던 국방부 방침은, 역시 8월4일 박 대통령이 ‘성주군 추천 지역’ 면밀 검토를 지시하면서 뒤바뀌었다. 한·미 공동실무단은 5개월 검토를 거쳐 결정한 사드 배치 부지를, 한달간 재검토를 통해 롯데그룹 소유의 ‘성주 스카이힐 골프장’으로 변경했다. 
 김진철 기자 nowhere@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/international/china/763852.html 중국 관영매체 "한미, 사드 배치 대가 치르고 반격 받을 것" 

인민일보, 사설서 사드 반대 목소리 높여 
 연휴에도 CCTV 사드 소식 주요뉴스로

한국 국방부가 30일 사드(고고도미사일방어) 체계를 배치할 대체부지로 경북 성주군 롯데 스카이힐 골프장을 선정한 가운데, 중국 관영매체들이 보복 조처를 거론하며 다시금 ‘사드 반대’ 목소리를 높이고 있다.
 중국공산당 기관지 는 1일 사설격인 ‘종성’에서 “미·한이 중국을 포함한 역내 국가의 전략적 안보 이익에 손해를 준다면, 응당 있어야 할 대가를 치르고 응당 있어야 할 반격을 받을 운명이 될 것”이라며 “중국인은 원래 말하는 것을 지킨다. 이번에도 예외일 수 없다”고 경고했다. 또 “미·한은 반드시 현실감을 회복해야 하며, 조선(한)반도는 모험의(위험을 무릅쓰는) 무대가 아니며 미·한이 그런 위험을 감당하지도 못할 것”이라고 전했다.
 이 글은 북한의 핵·미사일 위협이 사드 배치의 이유라는 한국 정부의 주장을 반박하면서, 레이더 탐측 거리가 1000~2000㎞에 이르는 사드는 한반도 방어 수요를 넘어선다는 기존 입장을 재확인했다. 또 박근혜 대통령이 최근 한-미 동맹과 사드 배치를 강조하며 언급한 ‘확장억제능력’에 대해, “여러 해 동안의 형세를 보면, 이른바 ‘확장억제능력’은 단지 대항을 고조시키고, (한)반도 안보 형세를 한층 엄준한 위험에 몰아넣어, 한국의 안보는 더 큰 충격을 받게 될 것”이라고 반박했다. 이 글은 한국 내 사드 배치 반대 여론도 소개했다.
 1일부터 7일간 계속되는 국경절 연휴 이틀째인 2일, 관영 (CCTV)은 한국의 사드 배치 부지 재선정을 주요 뉴스로 다뤘다. 경북 김천 주민들의 항의시위와 인터뷰, 원불교 쪽의 항의 등을 자세히 다룬 가운데, 앵커는 “한국 정부는 국회 비준도 얻지 않고, 주민들의 동의도 얻지 않은 채 사드 배치 부지를 선정했다”고 전했다. 관영 는 1일 관련 기사에서 “한국의 사드 배치 계획은 북한뿐 아니라 중국도 화나게 했다. 중국은 사드 배치로 미국의 레이더가 자신의 미사일을 한층 잘 추적할 것으로 의심한다. 러시아도 배치에 반대하고 있다”고 보도했다.
 중국은 사드 배치 부지 변경 발표 하루 전인 29일 국방부 대변인 브리핑과  사설을 시작으로 반대 목소리를 연일 쏟아내고 있다. 지난 7월 사드 배치 결정 뒤 는 사드 배치에 반대하는 내용의 ‘종성’을 4차례 연재하기도 했다.
 베이징/김외현 특파원 oscar@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/area/763599.html 주민 아무도 없을때 ‘사드 발표’…국방부 꼼수에 성주·김천 분노 

국방부, 군수에게만 설명하고 끝…끝까지 ‘사드 뒤통수’
 “공식적 제안도 만남도 없었다”, “모든 지역 연대해 투쟁”






30일 오후 2시30분 경북 성주군 성주읍 경산리 성주군청 정문 입구에서 주민 100여명이 사드배치 결사반대를 외치며 국방부의 이날 발표를 비판하고 있다.


 “박근혜 대통령은 대한민국 국민 5100만명을 살리기 위해 성주 주민 4만5000명을 희생시키려했다. 그리고 또 4만500명을 살리겠다며 성주 초전면 주민 5000명에게 사드를 떠밀고 있다. 계속해서 똑같은 논리를 펴고 있다.”
  30일 오후 2시30분 경북 성주군 경산리 성주군청 정문 입구. 마이크를 잡은 초전면 주민 이종희(59)씨가 앞에 모인 주민들에게 이렇게 말했다. 성주군청 정문 입구에는 주민 100여명이 몰려와 ‘한반도 사드 배치 반대’를 외쳤다. 이씨는 “안보에 사드가 정말 필요하다면 국방부는 진심으로 군민을 설득해야 한다. 우리가 똘똘 뭉쳐 힘을 모은다면 사드 배치를 막아낼 수 있다”고 목소리에 힘을 줬다. 
  이날 오전 9시30분 류재승 국방정책실장은 김항곤 성주군수와 배낙호 성주군의회 의장을 찾아와 ‘성주군 초전면에 있는 롯데스카이힐 컨트리클럽(골프장)이 기존 사드 배치지인 성산포대를 제외한 다른 후보지 중에서 가장 적합하다’고 설명했다. 이 자리에 주민은 아무도 없었다. 이날 오후 2시에 국방부 관계자들이 성주군청에 올 것이라는 언론보도를 철썩같이 믿은 주민들이 성주군청에 갔을 땐 국방부 관계자들이 모조리 떠난 뒤였다.
  주민 100여명은 이날 오후 2시  ‘사드배치 결사반대’라고 적힌 작은 펼침막을 들고 성주군청 정문 입구에 모였다.  ‘성주읍은 의리 지켜 초전면도 지켜내자’,  ‘사드철회 될 때까지 우리의 촛불은 계속된다’,  ‘성주읍은 김천 사드배치 막아내고 양심을 지켜내자’고 적힌 손팻말도 흔들었다.
  주민 배은하씨는 “뉴스로 사드가 초전에 간다는 것은 어느 정도 알고 있었지만 막상 어제 저녁부터 뉴스를 들으니 가슴이 아프고 슬펐다. 끝까지 함께 싸우는 것이 우리의 도리”라고 말했다. 김충환 사드배치철회 성주투쟁위 위원장은 “오늘 국방부가 이야기 한 것은 제3지역 중에서 성주 골프장에 제일 낫다는 것이지 기존 성산포대보다 성주 골프장이 더 낫다는 것은 아니다. 결국 아직까지도 사드 배치 예정지는 성산포대다. 국방부의 오늘 이야기는 아무런 의미가 없다. 우리는 앞으로 계속 하던대로 싸워 나갈 것이다”고 말했다.  
  사드배치철회 성주투쟁위원회는 이날 오후 3시 성주군청 앞마당에서 기자회견을 열어 이날 국방부의 발표를 비판했다. 성주투쟁위는 성명서를 통해 “초전을 비롯한 10개 읍·면 투쟁위를 통해 사드배치철회 투쟁을 성주의 모든 지역으로 확대할 것이며, 김천의 주민과 연대하여 사드배치를 위한 정부의 모든 기도를 분쇄할 것이다. 사드배치는 오직 하나 한반도의 전쟁위기를 몰고 올 것이며, 이 위기는 초전을 비롯한 성주의 모든 지역과 김천, 나아가 한반도 모든 곳을 가리지 않고 찾아올 것”이라고 밝혔다. 또 “우리는 투쟁이 승리할 수 있다는 확신을 가지고 있으며, 이 확신으로 사드배치철회가 되는 그날까지 이 땅의 평화를 위하여, 우리의 민주주의를 위하여 모든 지역과 연대해 끝까지 투쟁할 것이다”고 덧붙였다.
  이날 김천에도 황희종 국방부 기조실장이 찾아와 시청 2층 대회의실에서 단식을 하고 있는 박보생 김천시장에게 이런 결과를 설명하려고 했다. 하지만 박 시장은 황 실장을 만나주지 않았고 주민들도 황 실장을 막아섰다. 황 실장은 이날 오후 2시20분까지 김천시청 부시장실에서 기다리다가 결국 박 시장과 면담이 성사되지 못하자 시청을 떠났다. 
   이날 사드배치반대 김천시민대책위는 성명서를 내어 “사드를 지역민과 단 한마디 협의도 없이 밀어붙이는 어둠의 시대를 다시 경험하고 있다. 우리에게는 어떤 공식적인 제안이나 만남도 없었다. 김천시민은 철저하게 무시당한 것이다”며 국방부를 비판했다. 또 “우리는 박근혜 정권의 퇴진과 새누리당 소멸을 위해 투쟁하겠다”고 선언했다. 글·사진 성주/김일우 기자 cooly@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/763404.html 국방부, “사드 배치 제3부지 30일 발표” 

성주 롯데스카이힐 골프장으로 결정
 애초 예정지인 성산포대보다 인근 상주인구 적어
국방부가 30일 주한미군의 사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계를 배치할 대체부지를 발표한다.
  국방부는 29일 기자들에게 휴대전화 문자 공지를 통해 “30일 오후 국방부 기자실에서 주한미군 사드 배치 ‘제3부지’(대체부지) 평가 결과와 관련한 설명을 실시할 예정”이라고 밝혔다. 대체부지는 그동안 유력한 곳으로 거론돼온 경북 성주군 초전면 롯데 스카이힐 컨트리클럽(롯데 골프장)으로 결정된 것으로 알려졌다. 
  해발 680m에 위치한 롯데 골프장은 성주군청에서 북서쪽으로 15.2㎞ 떨어진 곳으로 애초 사드 배치지역으로 선정됐던 성산포대(고도 383m)보다 인근에 상주하는 인구가 적다. 그러나 롯데 골프장과 인접한 김천 주민들이 사드 배치를 반대하고 있어 논란이 예상된다. 골프장에 사드가 배치되면 레이더가 향하게 될 북쪽 5.5㎞ 안에 김천시 주민 1000가구 2100여명이 거주하고 7㎞ 떨어진 곳에는 인구 1만4000여명의 김천 혁신도시가 있다. 골프장 근처에 성지가 있는 원불교 쪽도 “전쟁 무기로 평화를 담보할 수 없다”며 교단 차원에서 사드 배치에 반대하겠다는 방침을 거듭 밝혀왔다. 
  국방부는 30일 경북도와 김천시, 성주군에서 해당 지방자치단체장 등을 상대로 사드 대체부지 선정 과정을 설명하고 이해를 구하는 절차를 밟을 예정이다. 또 골프장 부지 매입 등과 관련해선 롯데 쪽에 협조를 요청할 계획으로 알려졌다.
  박병수 선임기자 suh@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/763937.html  “사드, 기만탄 가려낼 능력 없어…북 미사일에 무용지물” 

미사일 권위자 미 MIT 포스톨 교수
 10·4 선언 9돌 토론회 참석
 “8시간이면 탐지거리 4천㎞까지 확장
 중국 겨냥 MD 한 부분으로 작동”
 국방부 “스커드·노동미사일은 기만체 운용안해” 해명

미사일 분야 권위자인 시어도어 포스톨(사진) 미국 매사추세츠공대(MIT) 명예교수는 3일 경북 성주 배치를 추진 중인 사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계가 “진짜 탄두와 가짜 탄두를 가려낼 능력이 없다”고 말했다. 북한이 미사일 공격 때 기만탄(가짜 탄두)을 운용하면 사드가 무용지물이 된다는 진단이다.      







 포스톨 교수는 이날 서울 63빌딩에서 열린 ‘10·4 남북정상선언 9돌 국제학술토론회’에 참석해 “사드 요격체에 내장된 적외선 탐색기는 기만탄에 쉽게 무력화된다”며 이렇게 밝혔다. 사드 요격체는 레이더(AN/TPY-2)로 유도되다가 마지막에 자체 내장된 적외선(열) 탐색기로 표적을 찾아간다. 사드의 요격 고도가 40~150㎞로 높은 까닭도, 40㎞ 이하에선 공기밀도가 높아 바깥 공기와 탐색기 창의 마찰열이 잡음 구실을 해 탐색기가 잘 작동하지 않기 때문이다. 
  그는 북한이 미사일을 고각 발사하면 사드에 장착된 적외선 탐색기의 이런 한계를 역이용할 수 있다고 분석했다. 예컨대, 스커드-B를 55도로 높여 쏘면 사거리는 300㎞에서 280㎞로 줄어들지만, 정점 고도는 75~80㎞에서 100㎞로 높아진다. 고도 100㎞는 공기밀도가 해수면의 200~300만분의 1이어서, 여기서 전개된 기만탄들은 고도 50~60㎞까지 진짜 탄두와 함께 내려온다는 것이다. 그는 “사드 요격체의 적외선 탐색기는 표적과의 거리를 파악하지 못하고, 사드 레이더는 기만탄들이 진짜 탄두보다 100m 정도만 떨어져 있어도 표적의 정확한 방위각을 파악할 수 없다”고 말했다. 사드가 진짜 탄두를 가려낼 방법이 없다는 것이다. 그는 정점 고도에서 미사일 동체를 조각내 파편을 만드는 방식으로 기만탄 효과를 볼 수 있다고 했다. 이에 대해 국방부는 “스커드·노동미사일은 기만체를 운용하지 않으며, 이들 미사일은 대기권에서 추진체 연소가 종료되고 탄두가 분리돼 탄두와 추진체 등이 밀집 비행하지 않는다”고 해명했다.
  포스톨 교수는 사드 레이더가 중국의 탄도미사일을 탐지할 능력이 있다고 지적했다. 한국에 배치될 사드 체계가 중국을 겨냥한 미국 미사일방어(MD)의 한 부분으로 작동할 수 있다는 뜻이다. 사드 레이더가 ‘종말모드’(TM·사격통제용)로 배치되면, 경북 성주를 꼭지점으로 북한 쪽으로 넓게 펼쳐지는 부채꼴 모양의 탐색 가능 영역이 형성된다. 이 경우 탐지거리는 500㎞지만, 탐색 가능 영역을 좁히면 탐지거리가 늘어난다고 그는 설명했다. 그래서 사드 레이더를 ‘전진배치 모드’(FBM·조기경보용)로 전환해 탐색 영역을 좁히면 탐지거리가 2000㎞ 이상으로 늘어난다. 게다가 중국의 대륙간탄도미사일(ICBM) D-5는 레이더횡단면(RCS)이 넓어 사드 레이더의 잠재적 탐지거리는 3000~4000㎞로 늘어난다고 포스톨 교수는 밝혔다. 중국에서 만주, 시베리아 상공을 거쳐 미국으로 가는 미사일을 탐지할 수 있게 된다는 것이다. 국방부는 이에 대해 “사드 레이더의 최적 탐지거리는 북한 지역에 국한된다. 2000~3000㎞ 밖은 탐지 범위를 넘어선다”고 부인했다. 미군은 지금껏 사드 레이더의 탐지거리가 ‘1000㎞ 이상’이라는 공식 견해를 넘어선 구체적 언급을 피해왔다.
  한·미 당국은 성주에 배치할 사드 레이더를 ‘종말모드’로 운영할 것이라고 밝힌 바 있다. 그러나  미 국방부의 2011년 미 의회 보고자료를 보면 ‘종말모드’와 ‘전진배치 모드’의 전환은 8시간이면 가능하다. 포스톨 교수는 “두 모드의 유일한 차이는 소프트웨어가 레이더에 내리는 명령의 종류”라고 말했다. 
  박병수 선임기자 suh@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/area/763655.html 김천주민 분노폭발 “사드 철회 때까지 끝장 투쟁” 

국방부 기조실장 김천 방문했다가
 박 시장 면담거부로 되돌아가
 성주투쟁위도 “모든 지역 연대”
 원불교, 국방부앞서 규탄 회견





빗속 ‘촛불항의’ 국방부가 롯데골프장에 사드를 배치하겠다고 발표한 30일 밤 비가 오는 가운데 경북 김천역 광장에 1000여명의 김천시민들이 모여 정부를 규탄하고 있다. 성주/김일우 기자


“오늘부터 14만 김천시민은 결사항전과 불퇴전의 각오로 박근혜 정권의 퇴진과 새누리당 반대 운동에 나서겠습니다. 불통과 독선과 오만으로 가득찬 박근혜 정권을 끝장내고 진정한 민주주의를 이루어 나가겠습니다.”
  30일 오후 2시50분 경북 김천시 신음동 김천시청 2층 대회의실 밖에서 주민 이순식(48)씨가 성명서를 읽어 내려갔다. 결국 성주에 사드(고고도미사일방어체계)를 배치키로 했다는 소식에 성주와 인근 김천 주민들은 분노를 폭발했다. 이씨는 ‘사드배치반대 김천시민대책위원회’ 공동위원장을 맡고 있다. 국방부는 이날 오후 “롯데스카이힐 성주 골프장을 최종적인 주한미군 사드 체계 배치 부지로 결정했다”고 발표했다.
  박보생 김천시장과 배낙호 김천시의회 의장, ‘성주 롯데시시(CC) 사드배치반대 김천투쟁위원회’는 이날 오후 3시께 시청 대회의실에서 함께 기자회견을 열었다. 박 시장은 회견에서 “성주 골프장을 막지 못해 죄송하다. 하지만 절대 포기 안한다. 계속 투쟁하겠다”며 고개를 숙였다. 이어 백성철(56) 김천투쟁위 공동위원장은 “경북도와 국방부가 김천을 헌신짝처럼 버렸다. 국방부가 대가를 치르도록 끝까지 투쟁하겠다”고 목소리를 높였다.
  같은 시각 경북 성주군 경산리 성주군청 앞마당에서는 ‘한반도 사드 배치 철회’를 요구하는  ‘사드배치철회 성주투쟁위원회’와 주민 100여명이 함께 기자회견을 열었다. 주민들은  ‘성주읍은 의리 지켜 (롯데골프장이 있는) 초전면도 지켜내자’, ‘성주읍은 김천 사드배치 막아내고 양심을 지켜내자’라고 적힌 손팻말을 만들어 나왔다. 성주투쟁위와 주민들은 “사드 배치 철회가 되는 그날까지 이 땅의 평화를 위해, 우리의 민주주의를 위해 모든 지역과 연대해 끝까지 투쟁할 것”이라고 밝혔다. 
  이종희(59) 성주투쟁위 공동위원장은 “박근혜 대통령은 대한민국 국민 5100만명을 살리기 위해 성주 주민 4만5000명을 희생시키려 했다. 그리고 이번엔 4만5000명을 살리겠다며 성주 초전면 주민 5000명에게 사드를 떠밀며 계속 똑같은 논리를 펴고 있다”고 비판했다. 김충환(56) 공동위원장도 “성주나 김천이나 주민들은 사드 배치에 강하게 저항하고 있는데 오늘까지도 정부가 주민과 만나는 대화의 자리는 없없다. 기존 사드 배치 부지인 성산포대든 성주 골프장이든 다같은 성주이며, 주민들은 사드 배치 철회를 요구하고 있기 때문에 국방부의 오늘 발표와 상관없이 계속 싸워나갈 것이다”고 말했다.
  국방부는 이날 오후에 해당 지역을 찾으려다 지역 주민의 반발을 우려한 탓인지 오전에 ‘기습 방문’을 해 주민들의 분노를 키웠다. 황희종 국방부 기조실장은 이날 오전 11시 김천시청 대회의실에서 단식을 하는 박 시장과 배 의장에게 사드 배치 관련 설명을 하려 왔다 박 시장의 거부에 끝내 발길을 돌렸다. 성주 주민들은 오후 2시에 온다던 류재승 국방부 정책실장이 오전에 이미 김항곤 성주군수와 배재만 성주군의회 의장을 만나고 돌아갔다는 사실을 뒤늦게 전해듣고는 “국방부가 또 뒤통수를 때렸다”고 분노했다. 
  사드 부대 예정지 바로 아래 성지를 두고 있는 원불교 쪽도 사드 반대투쟁의 결연한 의지를 밝혔다. ‘원불교 성주성지 수호 비상대책위원회’는 “우리 원불교인들은 죽어도 여한이 없다는 사무여한의 법인정신으로 정부의 부당한 결정에 맞서 가장 단호하게 맞서나갈 것”이라고 밝혔다.
  성주와 김천 주민들은 이날 가을비가 내리는 가운데 밤늦도록 촛불집회를 열어 정부를 규탄했다. 김천 주민 1000여명은 김천역 광장에서 41일째 촛불집회를 열었고, 성주 주민 500여명도 성주군청 앞마당에서 80일째 사드 배치 철회를 촉구하는 촛불문화제를 열었다. 김관용 경북도지사와 김항곤 성주군수는 이날 아무런 입장을 밝히지 않았다.
 

  성주/김일우 기자 cooly@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/763555.html 국방부 “사드, 성주 롯데 골프장에 배치” 

지자체·국회에 설명
국방부가 30일 오전 사드(THAAD·고고도 미사일 방어) 배치 대체지로 경북 성주 롯데 성주골프장이 최적지로 결론났다는 내용을 경북 김천시와 성주군 등 지방자치단체에 설명했다. 여야 정당에도 설명했다.  국방부 관계는 “애초 오후 2시께 예정돼 있던 경북 김천시와 성주군 등에 대한 (사드 배치 부지에 대한) 설명이 해당 지자체 단체장의 요청에 의해 오전으로 조정됐다”고 말했다. 이 관계자는 “한민구 장관도 현재 여야 각 당에 설명을 하고 있다”고 말했다. 
국방부는 이런 내용을 오후에 언론을 상대로 설명할 예정이다.
박병수 선임기자 suh@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/area/763357.html 사드 배치지역 재발표 앞두고 성주·김천은 폭풍전야 

국방부 30일 사드 배치지역 재발표 예정, 성주골프장 유력
 골프장 경계지역인 성주·김천 주민과 원불교 반발 거셀 듯






지난 28일 ‘원불교 성주성지 수호비상대책위원회’가 경북 성주군 초전면 소성리 원불교 성주성지에서 성지수호를 위한 평화의 기도식 등을 열고 있다. 원불교 제공


 30일 국방부의 사드(고고도미사일방어체계) 배치지역 재발표를 앞두고 후보 지역인 경북 성주와 김천에서 긴장감이 높아지고 있다. 국방부는 성주군 초전면 소성리 롯데 스카이힐 성주 컨트리클럽(골프장)을 새로운 사드 배치지역으로 발표할 가능성이 높다. 성주 골프장은 성주와 김천 경계지역에 있는 데다 근처에 원불교 성지까지 있어, 성주·김천 두 지역 주민과 원불교 쪽의 거센 반발이 예상된다. 
  ‘사드 배치반대 김천시민대책위원회’(위원장 김대성·이순식)는 29일 저녁 7시 김천시 평화동 김천역 광장에서 40일째 사드 배치 반대 촛불집회를 열었다. 지난달 21일부터 날마다 열리는 촛불집회에는 요즘 700~1000명이 참가한다. ‘성주 롯데시시(CC) 사드 배치반대 김천투쟁위원회’(위원장 나영민·백성철·이재성·육광수·권시태)도 지난 24일 김천시 삼락동 김천 종합스포츠타운에서 주민 5000여명이 참석한 가운데 총궐기대회를 열었다. 김천투쟁위는 ‘성주 골프장 사드 배치 반대’를, 김천시민대책위는 ‘한반도 사드 배치 반대’를 각각 주장하고 있다. 
  김대성 김천시민대책위 위원장은 “만일 성주 골프장에 사드 배치가 결정된다면 김천은 난리가 날 것이다. 당연히 촛불집회도 계속 이어갈 것”이라고 밝혔다. 
  29일 저녁 7시30분 성주군청 앞마당에서는 주민들이 79일째 사드 배치 반대 촛불문화제를 열었다. 지난 7월13일부터 날마다 열리는 촛불문화제에는 요즘 400~800명이 모인다. ‘성주 사드 배치 철회 투쟁위원회’는 지난 12일 일부 투쟁위원들의 표결로 투쟁위 해체를 의결했지만, 다른 투쟁위원들과 주민들이 무효를 선언하고 투쟁위를 새롭게 꾸렸다. 성주투쟁위는 ‘한반도 사드 배치 반대’를 외치고 있다.
  배윤호 성주투쟁위 위원장은 “사드가 성산포대에 배치되든 성주 골프장에 배치되든 성주투쟁위는 계속 투쟁을 이어나갈 것이다. 성주 골프장도 성주이며 대한민국이다”고 말했다. 
  원불교 쪽 반발도 거세지고 있다. 성주 골프장에서 3㎞ 남쪽에는 원불교 성주성지가 있다. 원불교는 지난 23일 ‘원불교 성주성지 수호비상대책위원회’를 꾸렸다. 이어 지난 28일에는 성주성지에서 1000여명이 참석한 가운데 성지수호를 위한 평화의 기도식을 열고 ‘한반도 사드 배치 반대’를 주장했다.
  롯데상사㈜가 소유하고 있는 성주 골프장(면적 82만㎡)은 기존 사드 배치지역인 성주읍 성산리 성산(389ｍ)에서는 북서쪽으로 20㎞ 떨어져 있다. 하지만 성주 골프장 바로 북쪽이 김천 농소면과 남면이다. 성주 골프장 8㎞ 북쪽에는 1만3000여명이 모여 사는 김천혁신도시(율곡동)가 있다. 성주/김일우 기자 cooly@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/opinion/editorial/760218.html [사설] ‘사드 배치, 대북 강경’ 재확인한 한-미 정상회담 


박근혜 대통령과 버락 오바마 미국 대통령이 6일 라오스에서 사실상 마지막 정상회담을 했다. 두 정상으로선 앞서 있었던 중국·러시아 등과의 정상회담 내용을 바탕으로 핵심 현안의 해법을 조율하는 회담이기도 하다. 하지만 두 정상은 기존의 강경한 입장을 다시 확인함으로써 앞으로 현안을 둘러싼 갈등이 지속될 전망이다.
  두 정상은 사드(고고도미사일방어) 체계 문제와 관련해 ‘사드 배치를 포함한 연합 방위력 증강 및 확장 억제를 통해 강력한 억지력’을 유지해나가기로 했다고 밝혔다. 중국·러시아의 거센 반발에도 불구하고 사드 배치를 예정대로 강행하겠다는 뜻이다. 앞으로 중국·러시아와의 갈등이 커질 수밖에 없다. 오바마 대통령은 “사드는 순수한 방어체계로 북한 위협에 대응하기 위한 것”이라고 했지만, 중국과 러시아가 이에 동의할 가능성은 거의 없다. 일련의 정상회담을 통해 사드 갈등이 오히려 더 확대되는 모양새다.
  두 정상은 핵·미사일 문제 등 북한의 도발에 대해선 “모든 수단을 동원해 강력히 대응”하기로 했다. 이런 강경한 태도는 예상된 것이다. 여기에는 북한이 5일 한-중 정상회담 직후 동해 쪽으로 미사일 3발을 쏜 것도 영향을 끼쳤다. 두 정상은 그러면서도 중국 역할의 중요성을 인정하고 중국 쪽과도 계속 소통하기로 했다고 말했다. 하지만 사드 문제와 대북 대응이 불협화음을 이루는 상황에서 중국과의 소통이 얼마나 효율적으로 이뤄질지 의문이다. 미국은 남중국해 문제 등에서도 중국과 정면으로 맞서고 있다.
  이번 주요 20개국(G20) 정상회의와 아세안 정상회의를 통해 미국·일본과 중국·러시아가 대립하는 구도가 더 분명해지고 있다. G20 회의 주최국인 중국은 러시아 대통령을 최고 귀빈으로 대접한 반면 오바마 대통령과 관련해서는 의전 소홀 소동이 빚어지기도 했다. 6일 한-미 정상회담 시간에 열리기로 돼 있던 미국-필리핀 정상회담이 갑자기 취소돼 중국이 어부지리를 얻게 된 것도 동아시아 갈등의 한 단면을 보여준다. 우리나라는 ‘미·일 대 중·러’라는 구도가 심화하지 않도록 중재자 구실을 해야 한다.
  최근 상황을 보면 북한 핵 문제와 동아시아 갈등이 모두 악화하고 있음을 알 수 있다. 무엇보다 우리가 중심을 잡고 창의적인 노력을 펼쳐나가야 한다. 북한 핵과 사드 문제에서는 더 그렇다.



 
이슈한-미, 사드 배치 결정

야 “사드 국회동의 절차 밟아라”…국방장관 “대토방식 미결정”“좌파 종북세력이 (사드에) 반대” 이완영 의원 고소인단 모집 “사드, 기만탄 가려낼 능력 없어…북 미사일에 무용지물”중국 관영매체 "한미, 사드 배치 대가 치르고 반격 받을 것"이완영 의원 “좌파 종북 세력이 (사드 배치에) 반대” 발언 논란 
 

---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/bluehouse/760088.html 박 대통령·오바마 ‘사드 강행’ 선언… 북에 군사적 대응 강화 

오바마, 사드 배치 결정 뒤 첫 공식표명
 시진핑 ‘전략균형 훼손’ 전면부정
 동북아 군비경쟁 위험도 커져
 “중국과 소통” 협력보다 활용 방점

 오바마 “박대통령 팀과 일한 것 감사”
 사실상 ‘고별회담’…서로 업적 치하






박근혜 대통령과 버락 오바마 미국 대통령이 6일 오후(현지시각) 라오스 비엔티안 랜드마크호텔에서 정상회담을 마친 뒤 공동기자회견을 하고 있다. 비엔티안/김경호 기자 jijae@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/area/763015.html 성주군수의 사드 반대 여성 비하 발언 ‘누리집 사과’ 논란  

성주군수, 사드 반대 여성 가리켜 “술집·다방 하는 것들” 막말
 사퇴 목소리 커지자 누리집에 사과 글 올려…주민들 직접 사과 요구

 사드(고고도미사일 방어체계) 배치에 반대하는 지역 여성들을 향해 막말을 비판을 사고 있는 김항곤(65) 경북 성주군수가 직접 사과 대신 성주군 누리집에서 간접 사과를 해 논란이 일고 있다. 주민과 여성단체들은 김 군수가 사드 반대 촛불 문화제에 나와 직접 사과할 것을 요구하고 있다.
  대구·경북 지역 6개 여성단체 대표들은 27일 오후 김 군수를 찾아가 사드 반대 주민 촛불 문화제에 나와서 주민들에게 직접 사과할 것을 요구했다. 김 군수는 이에 대해 즉답을 피했다. 김영순 대구경북여성단체연합 대표는 “김 군수는 사과문을 다시 진정성 있게 써달라는 우리의 요구에 ‘그럴 의사가 없다’고 말했다. 또 촛불 문화제에 나와서 직접 사과를 하라는 요구에 대해서는 ‘언젠간 하겠다’고 답했다”고 전했다. 
  김 군수는 지난 7일 오전 군수실에서 지역 사회단체 회원 10여명과 간담회를 하며 사드 배치에 반대하는 여성을 가리켜 “특히 여자들이 정신이 나갔어요. 군대를 안 갔다 와서 그런가. 전부 술집 하고 다방 하고 그런 것들인데…”라고 말해 물의를 빚었다. 그러자 대구경북여성단체연합은 지난 19일 성주군청 앞마당에서 기자회견을 열어 김 군수의 사과와 군수직 사퇴를 요구했다. 주민들도 김 군수를 모욕죄로 수사기관에 고소하겠다고 나섰다.
  논란이 커지자 김 군수는 지난 23일 성주군 누리집에 ‘언론보도 관련 입장 표명’이라는 제목의 글을 올려 자신의 막말에 대해 주민들에게 사과했다. 그는 “사드 피해 최소화와 제3부지 선택의 불가피성을 설명하며 설득하는 과정에서 나온 여성 관련 발언은 어느 특정인을 염두에 두고 한 것은 절대 아니며, 특히 여성을 비하할 마음이나 다른 뜻은 추호도 없었다”고 밝혔다. 김 군수는 이어 “본의 아니게 그날 저의 발언으로 마음의 상처를 받은 군민 여러분께 군수로서 정중히 사과드리오니 너그럽게 양해해 주시기 바란다”고 덧붙였다. 
김일우 기자 cooly@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/diplomacy/760645.html ‘위안부 합의’ ‘사드’ 못박은 대통령…그뒤에서 미국이 웃는다 

12·28합의도, 사드 배치도
 결론은 “한미일 공조 강화”
 미국의 중국견제 전략과 맞닿아
 미 “박대통령·아베 리더십 환영”

 한미일-중러 대치 극명해지고
 한국사회는 분열로 치달아
[박 대통령 연쇄 정상회담 이후]
박근혜 대통령이 러시아·중국·라오스를 차례로 방문해 미·중·일·러 정상과 회담했다. 북한을 뺀 6자회담 당사국 모두와 양자 차원의 정상회담을 며칠 사이에 소화한 것이다. 2일 박 대통령이 서울을 떠나기 전에 비해 무엇이 어떻게 달라졌을까? 정부는 ‘사드(고고도미사일방어) 체계 주한미군 배치’ 방침을 둘러싼 갈등에도 중·러 정상한테서 ‘북핵 불용’과 ‘유엔 안전보장이사회 대북 결의 2270호 이행 의지’를 확인한 것 등을 성과로 꼽는다.






박근혜 대통령이 8일 오후(현지 시각) 라오스 비엔티안 국립컨벤션센터에서 열린 동아시아 정상회의(EAS) 정상회담에 참석해 있다. 비엔티안/청와대사진기자단


  과연 그럴까? 사드 갈등은 미-중, 한-중, 한-미, 한-러 정상회담을 거치며 그간의 갈등 구도가 각국 정상의 입을 통해 재확인됨으로써 오히려 악화하는 분위기다. 반면 통제불능 상황으로 치닫는 북한의 핵·미사일 능력을 제어할 방안과, ‘안보 딜레마’에 빠져 날로 위태로워지는 동북아 정세를 공존·협력의 방향으로 전환할 실마리를 찾는 데에는 각국 정상이 많은 에너지를 쏟지 못했다. 한·미·일 정상이 한목소리로 강조한 ‘더 강하고 촘촘한 대북 제재·압박’은 중·러의 소극적 태도에, 중·러 정상의 ‘6자회담 복원, 대화 국면으로의 전환’ 호소는 한·미·일 정상의 모르쇠에 부닥쳤다. 서로한테 소귀에 경 읽기를 하는 형국이다.
  출발부터 위태로웠다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 박 대통령과의 회담(3일 블라디보스토크) 전후로 언론 앞에선 ‘사드’를 입에 올리지 않았지만, 비공개 회담에선 사드 반대 뜻을 밝혔다. 북핵·미사일 대응 문제에서도 푸틴 대통령은 “상황을 협상 국면으로 돌려야 한다”고 했다.
  한-중 정상회담(4일 항저우)은 정면충돌에 가까웠다. 박 대통령과 시진핑 중국 국가주석은 한-중 관계의 중요성을 강조했지만, 한-중 관계를 원만히 풀어가기엔 현안에 대한 인식과 해법이 너무 달랐다. 박 대통령이 “사드는 제3국(중국)의 안보 이익을 침해할 이유도 필요도 없다”고 강조하자, 시 주석은 “미국의 사드 한국 배치에 반대한다”고 맞받았다. 사드는 북핵·미사일 방어용이 아닌 미국의 중국 견제용이라는 인식이다. 시 주석은 사드 배치 대신 6자회담을 복원해 북한의 ‘관심사’(안보 우려)까지 고려해 “균형있게” 풀어야 한다고 호소했다. 하지만 박 대통령은 “국제사회의 강력하고 단호한 대응”을 주문했다. 평행선이다.
  박 대통령은 시 주석을 만난 다음날인 5일 라오스에서 버락 오바마 미국 대통령과 한목소리로 ‘사드 배치 강행’을 선언했다. 특히 한·미 정상이 회담 뒤 공동기자회견에서 대북 억지력의 하나로 “확장 억제”라는 표현을 쓴 사실에 유의할 필요가 있다. 확장 억제란, 미국이 한국에 핵무기를 배치하지 않고도 본토와 아태지역에 전개한 전략자산을 중심으로 한 ‘핵우산’을 한국에 제공한다는 뜻이다. 뒤집으면 ‘미국이 보호할 테니 한국은 핵무장은 꿈도 꾸지 마라’는 전략적 견제이기도 하다.
  아울러 오바마 대통령은 “우리의 미사일방어(MD) 협력, 즉 사드는 북한의 위협을 방어하고 억지하려는 순수한 방어체제”라고 강조했다. “사드 배치는 동북아의 전략적 균형을 훼손한다”는 중·러 정상의 반대를 반박한 것이다.
 

   이로써 ‘사드 주한미군 배치’를 두고 한·미의 ‘사드 배치 강행’ 대 중·러의 ‘사드 배치 반대’가 각국의 정상 차원에서 공식 확인된 셈이다. 사드 배치를 둘러싼 한·미·중·러의 대치·갈등은 정상 차원의 ‘전략적 대타협’이 없이는 풀기 어려워졌다는 뜻이다.
  더구나 한-미 정상회담 뒤 오바마의 ‘복심’으로 불리는 벤 로즈 백악관 국가안전보장회의(NSC) 부보좌관은 언론 브리핑에서 “중국이 제재를 강화하더라도 사드 배치 방침을 재검토하지는 않을 것”이라고 단언했다. 그는 “북한이 탄도미사일과 핵프로그램을 포기”한다면 재검토할 수 있다고 단서를 달았다. 하지만 미국은 유럽에 엠디망을 구축할 때도 ‘이란의 미사일 위협’을 빌미로 삼았는데, 이란 핵협상이 타결된 뒤에도 엠디망 구축을 중단하겠다는 얘기를 한 적이 없다. 실제 표적은 이란이 아니라 러시아이기 때문이다. 중·러 정상이 유럽 엠디와 아태지역 사드를 동일선상에서 다루는 이유다.
  로즈 부보좌관은 기자들이 묻지도 않았는데, “한 가지 덧붙이고 싶은 것은, 오바마 대통령과 박 대통령이 우리 3개국(한·미·일)의 3각 (안보) 협력을 지속하는 것의 중요성에 대해 얘기했다는 사실”이라며 “우리는 박 대통령과 아베 총리가 보여준 진전과 리더십을 환영한다”고 강조했다.
  사드 논란의 와중에 이건 무슨 소리일까? 북한의 4차 핵실험 다음날인 1월7일 오바마 대통령이 박 대통령과 전화통화 때 한 말을 되새길 필요가 있다. 당시 오바마 대통령은 엉뚱하게도(?) 한-일 정부의 일본군 ‘위안부’ 피해자 문제 관련 12·28 합의가 “정의로운 결과”이며 “북한 핵실험이라는 공동의 도전에 대한 한·미·일 간 대응 능력을 강화하는 것”이라고 극찬했다. 의미심장한 대목이다.
  그리고 7일 밤 박 대통령과 아베 총리는 12·28 합의의 모멘텀을 살려 한-일 관계의 “미래지향적 발전”과 “한·미·일 3국의 공조 강화”를 추구하겠다고 천명했다.
  요컨대 한국 사회를 극도의 갈등에 빠뜨린 12·28 합의와 사드 배치 결정은, 별개의 사안이 아니다. 미국이라는 솜씨 좋은 전략가가 빚은 ‘쌍생아’다. 한·미·일·중·러 정상의 연쇄 회담이 드러낸 동북아의 속살이다.
  이제훈 기자 nomad@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/area/764246.html 이완영 “좌파종북 세력이 사드 반대” 발언에 전 새누리 성주군의원 ‘발끈’ 

의원들 기자회견 열어 “삶의 절반 새누리당원으로 활동한 우리가 종북?” 반발






5일 오전 10시 경북 성주군 성주군의회 본회의장에서 김명석·곽길영·백철현·배명호 성주군의원이 기자회견을 열어 이완영 의원의 ‘좌파 종북세력’ 발언의 철회와 사과를 요구하고 있다.


 주민과 함께 사드(고고도 미사일 방어체계) 배치에 반대한다는 이유로 이완영(59·경북 고령·성주·칠곡) 새누리당 국회의원에게 ‘좌파 종북세력’으로 낙인 찍힌 성주군의원들이 기자회견을 열어 강하게 반발하고 나섰다. 이들은 ‘사드배치철회 성주투쟁위원회’ 자문위원을 맡아 주민과 함께 사드 배치 반대 촛불집회에 나오고 있다.
  김명석·곽길영·백철현·배명호 성주군의원은 5일 오전 10시 경북 성주군 성주군의회 본회의장에서 기자회견을 열어 이 의원의 ‘좌파 종북세력’ 발언 철회와 사과를 요구했다. 이들은 회견에서 “삶의 절반 가까운 세월을 새누리당과 그 전신 정당의 당원으로 활동해온 저희들로서는 이러한 언행의 당사자가 되어 참담한 심정을 금할 수 없다. 단지 사드를 반대한다는 이유만으로 ‘좌파 종북’이라는 딱지를 붙인 이완영 의원의 행위에 억울함을 넘어 분노가 치밀어 오른다”고 비판했다. 
   이들은 이어 “저희가 느끼는 성주의 민심은 간혹 제3 부지를 이야기하는 주민들조차 궁극적으로는 사드가 배치되지 않으면 더 좋겠다는 것이다. 그러기에 저희는 민심에 따라 사드 배치 철회를 염원하는 다수의 군민과 함께하고 있는 것”이라고 밝혔다. 또 “저희는 어떤 매도와 모욕을 당하더라도 성주에서 사드가 철회되는 그날까지 저희를 사랑하고 뽑아주신 성주군민과 항상 함께할 것”이라고 덧붙였다. 이들은 모두 지난 2014년 6월 지방선거에서 새누리당 공천을 받아 성주군의원에 당선됐다. 
  이완영 의원은 지난달 30일 오전 국회 새누리당 정책위 회의실에서 열린 ‘당 북핵·사드본부 간담회’에서 “대통령께서 성주를 사랑하는 마음으로 제3후보지를 말씀해주시고 (국방부) 장관님께서 후보지를 물색해서 오늘 결정해주심에 대해 무한한 감사를 드린다. 특히 아직도 우리 성주군의 좌파 종북 세력들이 반대는 하고 있지만, 다수 성주 군민들은 오늘 결정에 아마 환영하리라고 저는 믿고 있다”고 말해 논란을 일으켰다. 
  글·사진 김일우 기자 cooly@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/area/763842.html 이완영 의원 “좌파 종북 세력이 (사드 배치에) 반대” 발언 논란 

지난달 30일 새누리 정책위 회의실에서 발언 
 성주투쟁위, 명예훼손으로 이 의원 고소하기로






지난 8월29일 오전 11시 경북 성주군청 앞마당에서 이완영 의원(가운데)이 재향군인회 등 보수단체 회원 500여명과 함께 국방부에 ‘사드 배치 제3지역 건의’를 요구하는 집회를 하고 있다. 성주/김일우 기자 cooly@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/international/china/763604.html 사드 부지 결정에 중국 “필요한 조처 취할 것”  

외교부 대변인 “견결히 반대” 입장 밝혀
중국은 고고도 미사일방어(사드) 체계 배치지가 롯데 성주 골프장으로 결정됐다는 발표에 정부 성명과 관영매체 사설 등을 통해 강한 반대 입장을 밝혔다.
  겅솽 중국 외교부 대변인은 30일 정례 브리핑에서 “사드 배치가 안보 문제를 해결할 수 없으며, 한반도 비핵화 목표 실현이나 한반도 평화 안정에 도움이 되지 않는다”며 “견결히 반대한다”는 견해를 재확인했다. 겅 대변인은 “중국은 앞으로 필요한 조처를 취할 것이며, 국가 안보 이익과 지역의 전략적 균형을 지킬 것”이라면서 “우리는 미·한이 (한)반도 평화·안정에 이로운 일을 많이 하기 바란다. 중국과 지역 관련국의 합리적 관심을 고려해 관련 배치 프로세스를 중단하기 바란다”고 말했다.
  앞서 27일 대니얼 러셀 미국 국무부 동아태 차관보가 “미국은 가능한 빨리 사드 한국 배치를 추진할 것”이라고 말한 데 이어 배치 부지 결정이 발표되자,  중국은 ‘사드 배치 결정 철회’를 요구하는 데 그치지 않고 ‘필요한 조처를 취할 것’이라며 한발 나아간 대응을 내놓고 있다. 양위쥔 국방부 대변인도 29일 브리핑에서 관련 질문에  같은 답변을 내놓으면서 “강조하고 싶은 것은 중국인은 한 말은 꼭 지킨다는 것”이라고 밝히기도 했다.
  관영 는 ‘미·한의 게임 플랜에 대응행동을 할 때’라는 제목의 사설에서 “워싱턴은 동북아 체스판에서 서울이 자신의 마차에 더 강하게 묶여있다고 생각하겠지만, 중국과 러시아가 핵심적인 지역·글로벌 이슈에서 덜 협조적인 모습도 보게 될 것”이라고 경고했다.
 베이징/김외현 특파원 oscar@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/bluehouse/761348.html 박 대통령 “핵미사일 발사하면 북 정권 끝장내겠다” 

청와대서 국무회의 주재 “사드 반대는 북 도발에 국민 생명 노출시키는 것” 야당 비판
박근혜 대통령은 13일, 북한의 5차 핵실험과 관련해 “정부와 군은 한-미간 군사협조 체제를 더욱 긴밀하게 유지하고 북한이 우리 영토를 향해 핵을 탑재한 미사일을 한 발이라도 발사하면 그 순간 북한 정권을 끝장내겠다는 각오로 고도의 응징태세를 유지하기 바란다”고 지시했다.
  박 대통령은 이날 오전 청와대에서 주재한 국무회의에서 “우리 스스로도 북한의 핵 위협에 대해 이전보다 더욱 실효적으로 대응해 나가야 한다”며 이렇게 말했다. 박 대통령은 북한을 향해 “주민들은 굶주림과 열악한 인권 상황으로 하루하루를 힘겹게 버티는 상황에 놓여 있는데 북한 정권은 자신들의 정권 수립 기념일에 맞춰 축포를 터뜨리듯이 핵실험을 하면서 오로지 체제 유지에만 매달리고 있다”고 비판했다. 대통령은 지난 9일 북한의 핵실험 당시 주재한 안보상황점검회의에서 “김정은의 정신상태는 통제불능”이라며 강력 비난한 데 이어 이날도 북한 주민 인권문제를 거론하고 “정권을 끝장내겠다”는 표현을 쓰는 등 수위 높은 발언을 이어갔다. 
  박 대통령은 또 “주한미군의 사드 배치와 함께 우리 군이 독자적으로 추진하는 북한 핵·미사일 위협 대응책도 더욱 신속하게 추진하기 바란다”고 지시하며, 야당과 시민사회 등의 사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계 배치 반대의견을 일축했다. 박 대통령은 야당을 겨냥해 “사드 배치에 반대만 하는 것은 국가와 국민의 안위를 전혀 고려치 않고 무방비 상태로 북한 도발에 우리 국민들의 생명과 안전을 노출시키는 결과만 가져올 따름”이라고 비판했다. 박 대통령은 전날 여야 3당 대표와의 회동에서도 야당의 사드 반대를 ‘대안없는 비판’으로 몰아붙였다. 
  최혜정 기자 idun@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/culture/entertainment/763354.html 이영애 드라마  방영 연기…사드 때문? 

한국드라마 최초 한중 TV 동시 방송 기대작
 이영애·송승헌 한류배우 출연에도
 10월 방송서 내년 1월로 연기돼
 방송가,  등 파장 번질까 긴장





의 한 장면. SBS 제공


  “은 어떻게 되는 거야?” 사드(THAAD·고고도미사일방어) 사태 이후 방송계에선 (에스비에스) 편성 여부가 초미의 관심사였다. 이영애의 복귀작으로, 애초 10월 한중 동시 방송될 예정이었다. 그러나 사드 사태 이후 한국 드라마들이 중국에서 심의가 나지 않는 등 고초를 겪으면서 의 운명에도 관심이 쏠렸다. “설마 이영애를 거절할까”, “는 방송을 강행한다던데” 등 방송 관계자들 사이 추측이 난무했다.  
  결국, 이영애도 사드를 피해갈 수 없었다. 한국 동시 방송이 내년 1월로 연기됐다. 에스비에스는 27일 “당초 10월 한중 동시 방영 예정이던 을 내년 1월로 연기했다”며 “현재 (중국에서) 심의 절차를 밟고 기다리는 중이다”라고 밝혔다. 에스비에스는 최근까지도 중국 심의와는 별개로 10월 방영 강행 의지를 밝혀왔다. 추석 특집 프로그램에 이영애가 출연하기도 했으나 결국 물러섰다. 
  마저 방송이 연기되면서 방송가는 이어지는 사드 여파에 긴장하는 눈치다. 한 제작사 관계자는 “중국에서 인기 많은 이영애에 송승헌까지 나오는 이 심의가 나지 않으면 다른 드라마는 기대도 못하는 거 아니겠느냐”고 했다. 은 그룹에이트가 제작하고 홍콩 엠퍼러그룹이 공동제작사로 참여해 100억원을 투자했다. 지난 5월 모든 촬영이 끝났다. 내년 1월에도 중국 심의가 나지 않아 한중 동시 방송이 이뤄지지 않을 경우 제작사와 투자자들의 막대한 손실도 예상된다.  
  12월 한중 동시 방영을 목표로 촬영까지 끝낸  등 다른 드라마들도 파장이 이어질까 우려하는 분위기다. 최근 중국과 선판매가 논의 중인 도 사드 정국이 계속될 경우 홍보 등에 차질을 빚을 가능성이 크다. 중국 동영상 플랫폼 유쿠에서 동시 방송되고 있는 (에스비에스)와 지난 8일 끝난 도 중국에서 예정됐던 배우들의 홍보활동이 무산된 것으로 알려졌다. 
 남지은 기자 myviollet@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/763787.html “북 SLBM 기술 발전했다면 사드는 무력화” 

미 MD 전문가 포스톨 교수 내한






시어도어 포스톨 미국 매사추세츠공대 명예교수가 2일 국회에서 열린 더불어민주당 외교안보 정책간담회에서 사드 배치 등에 대해 토론하고 있다. 이정우 선임기자 woo@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/international/china/760933.html 중국, 북핵 실험에 곤혹 속 신중 







북한의 5차 핵실험이 진행된 지난 9일, 중국 베이징에 자리한 북한 대사관 앞에서 중국 경찰이 손을 들고 있다. 베이징/AP 연합뉴스


  9일 북한의 5차 핵실험 이후 중국은 상당히 신중한 태도를 보이고 있다. 그동안 강경하게 반대 입장을 펼쳐온 사드(고고도미사일방어) 체계 한국 배치가 북핵 문제와 맞물릴 가능성에 주목하면서 국면의 추이를 지켜보는 분위기다.
  핵실험 직후 관영언론들은 적극적인 보도를 내놓지 않고 있다. (CCTV)의 저녁 7시 주요 뉴스프로그램 ‘신원롄보’는 핵실험 당일인 9일 관련 보도를 하지 않았다. 이튿날 전체 18건의 뉴스 가운데 16번째로 유엔 안전보장이사회 언론성명과 함께 간략하게 소식을 전했을 뿐이다. 는 10일 7면에 외교부 성명과 외교부 대변인 답변을 짧게 전하고, 11일 주중 북한 대사에 대한 항의 소식을 다뤘다. 관영언론이 적극적으로 보도를 하지 않는 데에는 관련 당국이 새로이 입장을 정립하는데 시간이 걸리고 있다는 분석도 나온다.
  다만 영자지 와 국외 화교 등을 대상으로 하는 은 각각 핵실험 관련 소식을 1면에 전하며 중요하게 다뤘다. 중국에선 일반 대중에게까지 알려져 국내에 ‘불필요한 논란’이 일어나는 것을 막기 위해 당국이 영문판 관영매체나 해외판을 활용하는 경우가 더러 있다.
  관영언론의 신중함과는 별개로, 여론은 북핵이 사드 배치 문제에 미칠 영향을 예의주시하고 있다. 는 10일 칼럼에서 “조선(북)은 5차 핵실험으로 한국의 미사일 방어체계에 회답했다. 조선(북) 핵과 사드는 이미 ‘모순’의 형세를 이뤘다”고 지적했다. 왕쥔성 중국사회과학원 연구원은  기고에서 “북한 핵실험은 미국의 사드 배치를 감안할 때 놀랄 일이 아니다”라며 “미·한은 사드를 진지하게 재고하고 평양을 잘못된 길로 이끈 전략적 실수를 검토해야 한다”고 주장했다. 이는 미국의 한반도 사드 배치 움직임이 북한 핵실험의 원인이라는 주장을 펴면서도, 또 북핵 실험 때문에 사드 배치 주장이 더욱 힘을 얻을 것이라는 우려를 한꺼번에 담고 있는 것이다.
  중국 외교부는 10일 주중 북한대사를 불러 항의를 했지만, 중국 쪽이 ‘초치’가 아니라, ‘위에젠’(약견)이라는 단어를 사용한 데 주목하는 시각도 있다. 지난 2월7일 북한이 장거리미사일을 발사하고 한·미 양국이 사드 배치 논의 착수 계획을 발표하자, 중국 외교부는 남·북 대사를 각각 불러 항의했다며 ‘위에젠’이라는 표현을 썼다. 당시 일부 국내언론은 이를 ‘초치’라고 옮겼으나, 한국 외교부는 ‘김장수 주중대사는 초치된 것이 아니라 중국 외교부 요청으로 면담한 것’이라고 설명한 바 있다. 베이징/김외현 특파원 oscar@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/area/764198.html 성주군, 사드반대 농성장 철거통보…주민과 충돌 우려 

군, 투쟁위·원불교·성당·교회 등에 ‘행정대집행’ 공문 보내
 2일부터 군청 앞마당 촛불집회도 막아…투쟁위 “집회 계속”






5일 오전 경북 성주군 성주읍 성주군청 정문 입구에서 김충환 ‘사드배치철회 성주투쟁위원회’ 공동위원장이 성주군에 성주군청 앞마당에서 사드 배치 반대 촛불집회를 하게 해달라며 항의 농성을 하고 있다. 사드배치철회 성주투쟁위원회 제공


 경북 성주군이 성주군청 앞마당에 설치된 사드(고고도 미사일 방어체계) 배치 반대 천막과 펼침막 강제 철거에 나서기로 해 주민들이 반발하고 있다. 성주군은 지난 2일부터 성주군청 앞마당에서 매일 열리는 주민들의 사드 배치 반대 촛불집회도 막고 있다. 일부 주민들은 이에 반발해 4일부터 성주군청 정문 앞에서 무기한 농성을 시작했다.
  성주군은 4일 ‘사드배치철회 성주투쟁위원회’와 원불교 성주교당, 성주성당, 성주제일교회에 공문을 보내 행정대집행 방침을 통보했다. 6일 오전 8시 성주군청 앞마당에 설치된 관련 단체의 천막과 펼침막을 모두 철거하겠다는 것이다. 성주군은 공문에서 “불법집회 시설물 등을 철거하도록 계고서를 송달했으나, 지정된 기한까지 이행하지 않아 부득이 행정대집행을 통보한다”고 밝혔다.
  5일 성주군과 성주투쟁위 쪽 말을 종합하면, 양쪽은 지난달 25일 ‘촛불집회 관련 상호 합의서’를 맺었다. 양쪽은 이 합의서에서 “성주군청 앞마당에서의 촛불집회는 국방부의 적합부지 발표일까지로 하고, 이후 성주군과 관련된 지역을 제외한 제3의 장소로 촛불집회를 협의해서 옮긴다”고 합의했다. 이와 함께 성주군청 앞마당에 설치된 천막과 펼침막도 철거하기로 했다. 양쪽 합의 닷새 뒤인 지난달 30일 국방부는 롯데스카이힐 성주 컨트리클럽(골프장)을 사드 배치 지역으로 발표했다.
  이후 촛불집회를 성주군청 앞마당에서 어디로 옮길지를 두고 성주투쟁위와 성주군의 주장이 갈렸다. 성주투쟁위 쪽은 촛불집회 장소로 성주문화원 주차장 등을 요구했지만, 성주군은 성주체육관 주차장 등을 제시했다. 성주군은 지난 2일 저녁부터는 성주군청 앞마당에 관용차를 대놓는 방식으로 군청을 폐쇄해 촛불집회를 막고 있다.   
  김충환(56) 성주투쟁위 공동위원장은 “상호 합의서를 작성하려 만나기 전에 김항곤 성주군수 쪽으로부터 성주문화원 주차장에서 촛불집회를 하도록 해주겠다는 약속을 구두로 받았다. 그런데 이제 와 안된다고 ‘뒤통수’를 치고 있다. 성주군수가 약속을 어긴 만큼 주민들과 군청 앞마당에서 계속 집회를 이어나가겠다”고 말했다.
  이에 대해 성주군 관계자는 “당시 상호 합의서를 작성할 때 군수가 성주문화원 주차장을 약속하지는 않았다. 이후 성주문화원에 부탁은 했지만 촛불집회를 매일 열게 하기는 어렵다는 답변을 받았다”고 설명했다. 는 김항곤 성주군수의 반론을 듣기 위해 여러 차례 전화를 했지만 통화할 수 없었다.  
  성주 주민들은 지난 7월13일 저녁 성주군청 앞마당에서 사드 배치 반대 촛불집회를 시작했다. 김 군수도 처음에는 촛불집회에 나와 한반도 사드 배치 반대를 외쳤다. 하지만 그는 지난 8월22일 갑자기 기자회견을 열어 성산포대를 제외한 성주 내 다른 지역에 사드 배치를 받아들이겠다고 밝혔다. 성주군이 군청 앞마당에서의 촛불집회를 막자 주민들은 현재 군청 앞마당 들머리에서 촛불집회를 하고 있다. 김일우 기자 cooly@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/760307.html ‘사드, 롯데골프장 배치’ 추석뒤 발표 

군, “성주 평가작업 완료…가장 적합”

국방부가 사드(THAAD·고고도미사일방어)를 새로 배치할 지역으로 사실상 롯데 성주 골프장을 선정하고 이달말 공식 발표하는 쪽으로 가닥을 잡아가는 것으로 알려졌다.  
 국방부 당국자는 7일 “사드 배치 후보지들에 대한 평가 작업이 사실상 완료돼, 추석 연휴 뒤 그 다음주쯤 평가 결과를 공식 발표하는 방안을 검토하는 것으로 안다”고 말했다. 이 당국자는 “사드 배치지역은 그동안 성주 지역내 후보지 3곳을 대상으로 평가한 결과 성주군 초전면 롯데 스카이힐 성주 컨트리클럽(골프장)이 가장 적합하다는 평가가 내려졌다”고 말했다. 해발 680m에 위치한 롯데 스카이힐 성주 컨트리클럽은 성주군청에서 북서쪽으로 15.2㎞ 떨어져 있어 성주군내 사드 레이더 전자파 논란에서 비교적 자유로운 곳이다. 
 그러나 이웃한 김천 주민들이 반대하고 있어 진통이 예상된다. 롯데 골프장에서 북쪽으로 7㎞ 남짓한 곳에 5120가구 1만4000여명이 거주하는 김천 혁신도시가 있고, 5.5㎞ 반경 안에는 김천시 남면과 농소면 등에 1000가구 2100여명이 살고 있다. 김천 주민들은 롯데 골프장이 유력한 사드 배치 후보지로 거론되면서 곧바로 반대 집회를 여는 등 거세게 반발하고 있다. 지난 1일에는 김천 주민 대표단이 직접 서울로 한민구 국방부 장관을 찾아가 “사드의 롯데 골프장 배치에 반대한다”는 의사도 전달했다.
 국방부는 이달말 공식 발표 때 롯데 골프장 선정 과정과 배경, 불가피성 등을 설명하며 이해를 구한다는 방침이다. 국방부 당국자는 “현재 관련 부서에서 김천 현지 주민들을 설득할 논리 등을 가다듬고 있는 것으로 안다”고 말했다. 
 국방부는 롯데 골프장 부지를 어떻게 확보할지를 놓고도 고민하는 것으로 알려졌다. 롯데 골프장은 모두 178만㎡ 규모다. 국토교통부의 개별공시지가(2016년 5월31일 공시)가 1㎡ 당 4만6500원이니, 모두 828억원 남짓된다. 애초 사드 배치지역으로 선정됐던 성산포대의 부지 면적(11만6584㎡)만큼만 매입하는 방안도 있다. 이 경우엔 공시지가로 54억원 정도 된다. 그러나 골프장 일부 부지에 사드가 배치되면 남은 골프장의 가치도 떨어지기 때문에 분할 매각이 가능할지는 의문이다. 또 골프장 부지에 있는 건물이나 시설물, 기타 투자비용에 대한 보상 등을 감안하면 실제 매입 가격은 이보다 훨씬 더 될 것으로 예상된다. 
 국방부는 골프장 매각과 관련해 롯데 쪽의 협조를 기대하고 있다. 그러나 매입할 경우 국가 재정이 투입되기 때문에 어떤 방식으로든 국회의 심의 대상이 된다는 점이 국방부로서는 부담이다. 헌법 60조는 “국가나 국민에게 중대한 재정적 부담을 지우는 조약 또는 입법사항에 관한 조약”에 대해 국회의 동의를 받도록 규정하고 있다. 국방부는 그동안 “한·미간 사드 배치 합의는 국회의 동의를 받아야 할 사안”이라는 야당의 주장에 “군 소유의 성산포대에 사드를 배치하면 국가 재정에 부담을 주지 않는다”는 등의 이유로 거부해 왔다. 그러나 성산포대를 포기하고 롯데 골프장을 매입하게 되면 사정이 달라진다. 국방부가 롯데 골프장 매입 비용은 헌법 60조에서 규정한 “중대한 재정적 부담”이 아니라는 논리로 방패막이를 삼을 수는 있다. 그렇더라도 국가 재정의 투입은 그 자체로 국회 예산심의의 대상이기 때문에, 국회의 개입을 피할 길이 없다. 이 때문에 국방부는 국회 동의 절차를 피해가기 위해 롯데 골프장과 국방부 소유의 땅을 서로 맞바꾸는 방안 등을 검토하는 것으로 알려졌다. 
 국방부는 애초 경북 성주의 성산포대를 사드 배치지역으로 선정했으나, 성주 주민들의 격렬한 반대에 부딪히자 지난달 22일 “성주내 제3후보지를 검토하겠다”며 사드 배치 예정지 변경을 공식화한 바 있다. 국방부는 그동안 초전면 롯데 스카이힐 성주 컨트리클럽과 금수면 염속봉산(해발 872m), 수륜면 까치산(572m) 등 3곳을 대상으로 제3후보지 선정 작업을 벌여온 것으로 알려졌다. 국방부는 당시 △작전운용성 (군사적 효율성) △주민?장비?비행 안전 △기반시설 및 체계 운용 △경계 보안 △공사 소요 및 비용 △배치 준비 기간 등 6가지 기준에 따라 제3후보지를 평가하겠다고 밝힌 바 있다.
 박병수 선임기자 suh@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/politics_general/760239.html 한-미 정상 “사드는 북핵 대응 위한 것” 

박 대통령 “한·미 양국 중국과 계속 소통할 것”






6일 오후(현지시간) 박근혜 대통령이 라오스 비엔티안 랜드마크호텔에서 버락 오바마 미국 대통령과 정상회담에 앞서 인사하고 있다. 비엔티안/김경호 선임기자 jijae@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/area/764011.html “좌파 종북세력이 (사드에) 반대” 이완영 의원 고소인단 모집 

사드 배치철회 성주투쟁위, 4일부터 주민 고소인단 모집
 다음 아고라 게시판에서도 이 의원 사퇴 서명운동 시작






다음 아고라 이슈청원 게시판에서 3일 오후 이완영 의원의 사퇴를 요구하는 10만명 서명운동이 시작됐다. 4일 오전 11시까지 모두 453명이 서명했다. 다음 아고라 이슈청원 게시판 갈무리



 사드(고고도 미사일 방어체계) 배치에 반대하는 경북 성주군 주민들을 가리켜 ‘좌파 종북세력’이라고 말한 이완영(59·경북 고령·성주·칠곡) 국회의원을 고소할 주민 고소인단 모집이 4일부터 시작됐다. 포털 사이트인 다음 아고라 이슈청원 게시판에서는 이 의원의 사퇴를 요구하는 서명운동이 3일부터 시작됐다.
  ‘사드 배치철회 성주투쟁위원회’는 4일 오후 3시부터 성주군청 현관에 농성장을 차려놓고 이 의원을 고소할 주민 모집에 나섰다. 성주투쟁위는 이와 별도로 이번 주 안에 이 의원을 명예훼손 혐의로 수사기관에 고소하기로 했다. 
  김충환(56) 성주투쟁위 위원장은 “성주투쟁위 이름으로 먼저 고소를 하고 주민들의 서명을 모아 나중에 따로 이 의원을 고소할 계획이다. 이후 이 의원에게 손해배상을 청구하는 민사소송을 내는 방안도 검토하고 있다”고 말했다.
  다음 아고라 이슈청원 게시판에는 3일 오후 ‘한국마당’이라는 이름의 누리꾼이 이 의원의 사퇴를 요구하는 10만명 서명운동을 시작했다. ‘성주군 주민들을 좌파 종북세력들 반대 발언 이완영 의원 사퇴해야’라는 제목의 이 청원운동에는 4일 오후 3시까지 480명이 서명했다.
  이 의원은 지난달 30일 국회 새누리당 정책위 회의실에서 열린 ‘당 북핵·사드본부 간담회’에서 “특히 아직도 우리 성주군의 좌파 종북세력들이 반대는 하고 있습니다마는, 다수 성주 군민들은 오늘 결정에 아마 환영하리라고 저는 믿고 있다”고 말해 논란을 일으켰다. 성주투쟁위는 주민들과 함께 날마다 사드 배치 반대 촛불문화제를 하고 있다. 
  성주투쟁위는 주민 김충환·배윤호·이종희씨와 이강태 천주교 성주본당 신부, 김성혜 원불교 교무 등 5명이 공동위원장을, 곽길영·김명석·도정태·배명호·백철현 등 성주군의원 5명이 자문위원을 맡고 있다. 군의원 5명은 모두 2014년 6월 지방선거에 새누리당 공천을 받아 당선된 이들이다. 
  성주군의회(전체 8명)는 애초 새누리 의원 7명, 무소속 의원 1명으로 구성됐으나, 곽길영·김명석·배명호·백철현 의원 등 4명이 사드 배치에 반발해 새누리를 탈당하고 성주투쟁위에서 자문위원으로 활동하고 있다. 도정태 의원은 탈당하지 않고 성주투쟁위 자문위원을 맡고 있다. 
 

 김일우 기자 cooly@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/area/761359.html 김항곤 성주군수, 사드 반대 지역 여성들에 ‘막말’ 

김 군수 지난 7일 지역 사회단체 회원들과 간담회
“여자들이 정신 나가…술집하고 다방하고 그런 것들” 





김항곤 성주군수


  “특히 여자들이 정신이 나갔어요..…군대를 안 갔다 와서 그런가, 전부 술집 하고 다방 하고 그런 것들인데.”
   김항곤(65) 경북 성주군수가 한반도 사드(고고도미사일방어) 체계 배치 철회를 요구하는 지역 여성들을 이렇게 비난했다. 지난 7일 오전 10시 성주군청 군수실에서 지역 사회단체 회원 10여명과의 간담회 자리에서였다. 
  가 13일 입수한 이날 간담회 녹취록을 보면, 김 군수는 “우리 군민들이 완전히 안보 불감증에 걸려버렸어. 위에 놈(북한)은 미쳐서 날뛰는데 지금 밑에서는 말이야, 이북 편드는 놈도 있고 희한한 나라가 돼 버렸어”라고 말했다. 두달가량 매일 저녁 성주군청 앞에서 한반도 사드 배치 반대 촛불문화제를 해온 성주 주민들을 거칠게 깎아내린 것이다. 김 군수는 이어 “특히 여자들이 정신이 나갔어요. 이번에 사드 관련해서 보니까… 정신이 나갔어. 군대를 안 갔다 와서 그런가. 전부 술집 하고 다방 하고 그런 것들인데…”라고 말했다. 
  이런 말에 당황한 사회단체 회원들이 “정신 나갔다는 소리 하지 마시고, 걱정이 많이 돼서 그렇죠”라며서 여러 차례 김 군수를 말렸다. 하지만 김 군수는 목소리를 높이며 끝까지 말을 이어나갔다.  
  녹취록에서 김 군수는 사회단체 회원들에게 ‘성산포대를 제외한 제3지역에 사드를 배치하는 것에 찬성한다’는 자신의 주장을 지지하라고 요구했다. 김 군수는 “군민들의 생각을 내가 등에 업고 입장 발표를 해야지 군수 혼자 ‘나는 3후보지 찬성한다’ 하면 군민들이 용납을 안 하지. 농민단체에서 군수가 그걸 발표할 수 있도록 분위기를 만들어줘야 한다”고 말했다. 
  김 군수의 말에 대해 박수규 성주 투쟁위 홍보분과 실무위원은 “참 민망하고 부끄럽다. 혼자 하기도 부끄러운 이야기인데 군수가 공개 자리에서 어떻게 할 수 있느냐”고 말했다. 성주 주민들은 김 군수를 모욕죄로 고소하고 민사소송도 내겠다고 나섰다. 김 군수 주민소환 움직임까지 일고 있다.  는 해명을 듣기 위해 김 군수에게 전화를 걸었지만 받지 않았다. 
  김 군수는 경북 청도경찰서장과 성주경찰서장을 지내고 2010년 지방선거와 2014년 지방선거에서 연이어 당선됐다. 그는 한때 촛불문화제에 나와 한반도 사드 배치 반대를 주장했지만, 지난달 22일 갑자기 기자회견을 열어 국방부에 “성산포대를 제외한 제3의 지역에 사드 배치를 검토해달라”고 발표했다. 
대구/김일우 기자 cooly@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/763652.html ‘빨리 설치할 곳’이 사실상 기준…예고된 ‘간택’ 

[왜 ‘롯데골프장’ 택했나] 
 기반시설 갖춰져 내년말 배치 유리
 “후보지 3곳 다른 항목은 차이 없어”
 주변 거주인구도 상대적으로 적어
 원불교 성지·김천 시민 반발이 변수 
국방부가 30일 롯데 스카이힐 성주 컨트리클럽(골프장)을 사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계를 배치할 대체부지(제 3후보지)로 확정한 것은 예상된 결과다.
  국방부가 애초 성주 성산포대를 대체할 사드 배치 부지로 검토한 곳은 성주 골프장이 있는 경북 성주군 초전면 달마산과 금수면 염속봉산, 수륜면 까치산 등 3곳이다. 국방부는 이들 지역을 대상으로 사드의 작전운용, 안전, 기반시설·체계운용, 경계·보안, 공사소요·비용, 배치 준비 기간 등 6가지 기준으로 평가하겠다는 방침을 밝혔다. 국방부는 지방자치단체와 함께 추천한 환경·전자파·토목 분야 전문가들로 구성된 자문위원회까지 꾸렸다. 그러나 국방부는 이런 절차 마련과는 별개로 처음부터 성주 골프장을 염두에 뒀다.
  가장 큰 이유는 사드를 배치하는 데 걸리는 시간이다. 정부는 사드를 늦어도 내년 말까지 배치 완료한다는 계획이었다. 류제승 국방부 정책실장은 7월13일 기자 브리핑에서 “내년 말까지 배치하는 것을 목표로 추진하되 빠른 시일에 배치할 수 있도록 하겠다”고 밝혔다. 미국의 대니얼 러셀 국무부 동아태 차관보도 27일(현지시각) 하원 청문회에서 “북한의 미사일 실험 속도가 빨라지고 있는 점을 고려할 때 빨리 사드 배치를 가속화하려고 한다”고 압박했다. 
  까치산과 염속봉산은 도로와 전기 등 기반 시설이 없어 공사 기간이 길다. 터 닦기부터 각종 군사시설 뿐만 아니라 기반시설까지 새로 건설해야 한다. 반면, 성주 골프장은 도로와 전기 등 기반시설이 갖춰져 있고, 골프장 부지도 대체로 평탄한 편이라 터닦기 등에 시간을 절약할 수 있다. 국방부는 여야 정치권에 보고한 자료에서도 “까치산·염속봉산은 산림 훼손을 동반한 대규모 토목공사와 기반시설을 새로 설치해야 하므로 적기에 기지 조성이 제한되나, 달마산(성주 골프장)은 기반시설이 구비돼 있고 공사 소요가 거의 없다”고 설명했다. 반면 다른 선정 기준에서는 3곳이 큰 차이가 없다는 평가 결과가 나온 것으로 알려졌다. 실제 국방부는 “3개 부지 모두 사드 체계의 북한 미사일 방어 범위가 유사하고 주민 건강·안전 문제도 없다”고 밝혔다.  해발 고도 680m인 성주 골프장은 주변에 상주 인구가 많지 않다. 그러나 골프장과 가까운 김천 주민들의 반발이 거셀 전망이다. 골프장에서 반경 5.5㎞ 안에는 인구 2100여명의 소규모 농촌 마을들이 산재해 있고, 인구 1만4천여명의 김천혁신도시가 7㎞ 떨어진 곳에 있다. 인근엔 원불교 성지인 2대 종법사 정산종사의 출생지가 있어 원불교의 반발이 성주 골프장의 사드 배치에 변수가 될 전망이다. 
  국방부는 곧 골프장 부지 취득에 나설 계획이다. 이후 소파(SOFA· 주한미군지위협정) 절차에 따라 이 부지를 주한미군에 공여하는 데 필요한 협의를 벌일 예정이다. 국방부는 이 절차에 대략 한달 정도 소요될 것으로 보고 있다. 이런 행정 절차가 끝나면 사드 배치에 필요한 설계 및 시설 공사, 사드 배치 등의 절차가 진행되리라 예상된다. 
   박병수 선임기자 suh@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/opinion/column/760380.html [편집국에서] 아베 마리오와 사드 대통령 / 박민희 









 박민희문화스포츠 에디터
   리우 올림픽 폐막식의 주인공은 아베 신조 일본 총리였다. 일본 게임산업을 대표하는 캐릭터인 슈퍼 마리오의 모습으로 변신해 도쿄에서 브라질 리우데자네이루까지 순간이동하는 설정으로 깜짝 등장한 아베 총리는 ‘아베 마리오’로 불리며 세계의 이목을 집중시켰다.
  닌텐도가 개발한 슈퍼 마리오는 세계에서 가장 많이 팔린 게임 시리즈이며, 1980년대 일본 경제 전성기의 상징이다. 아베 총리는 2013년 미국을 방문해 “일본이 돌아왔다”(Japan is back)고 호기롭게 선언한 것처럼, 이번 올림픽 무대에선 강하면서도 친근한 일본의 이미지를 전세계에 홍보했다.
  최근 아베의 행보는 거침이 없다. 최근 여론조사에서 아베 내각 지지율은 62%까지 치솟았고, 일본인 59%는 아베 총리 임기를 2020년 도쿄올림픽 때까지 연장해야 한다고 답했다. 아베노믹스는 휘청거리고 있지만, 대안 부재 상황에서 외교적 성과 등을 적절히 활용해 지지율을 올리며 개헌 목표를 향해 계속 전진하고 있다.
  아베 총리는 미·일 동맹을 강화하고 집단적 자위권 행사를 가능하게 안보법제를 개정한 데 이어, 원폭 피해 지역인 히로시마에 버락 오바마 미국 대통령의 방문을 성사시켜 전범국가 이미지를 희석했다. 이에 더해 아베 외교 성공의 정점을 찍어준 것이 박근혜 정부다. 일본 정부의 공식 사죄, 법적 배상, 진상 규명 어느 하나도 없이 일본에 위안부 문제에 대한 ‘최종적 불가역적 합의’라는 면죄부를 줌으로써 일본의 침략 책임 인정과 사죄를 요구하는 한·중 협력 구도를 부숴버렸다. 이어 미국의 대중국 포위망인 한·미·일 군사협력 강화로 급속히 빨려들어가면서 한국을 미·일 동맹의 하위 파트너로 자리매김했다. 미국 미사일방어체제(MD)의 핵심인 사드 배치를 돌연 결정했다. 모두 한·중 관계를 돌이킬 수 없는 길로 몰면서 중국과 대결하려는 일본 우익의 전략에 큰 힘을 실어주는 조처들이다.
  이런 상황에서 보수 언론과 단체들이 앞장서 사드 배치에 반대하는 이들을 ‘친중 좌파’ ‘친중 사대주의’ ‘친중 오리엔탈리즘’으로 낙인찍고 비난하는 역공세를 벌이고 있는 점은 주목할 만하다. 8월 초 정세현 전 통일부 장관의  인터뷰에 대한 집중공격을 신호탄으로 종편과 일베, 보수단체들은 일제히 ‘사드 배치 반대하는 중국에 당당히 맞서라’ ‘친중 뒤에 친북 있다’ 등의 반중 구호를 쏟아내고 있다. 지난 1일 는 ‘중국과 좌파 오리엔탈리즘’ 제목의 칼럼에서 “사드 논란의 본질은 한국의 안보·대외전략과 관련한 ‘친중’과 ‘친미’의 노선 대결”이라며, 사드 배치에 반대하는 한국의 좌파는 중국의 신조공질서에 동의하는 것이냐며 ‘사상검증’을 벌이기도 했다. 사드 배치 밀실 결정 과정, 배치 지역 주민들의 우려, 사드의 기술적 불안정성과 배치 지역 등을 볼 때 북핵·미사일로부터 한반도를 방어하는 용도로 보기 어렵다는 전문가들의 지적, 한반도를 둘러싼 신냉전 고조 등에 대해 청와대와 정부가 설득력 있는 대답을 내놓지 못하는 상황에서 ‘친중’ ‘반미’ 낙인으로 반대 목소리를 억누르려는 공세다.
  사드 반대를 ‘친중 사대주의’로 모는 이들이 교묘히 은폐하고 있는 것은 사드 배치로 가장 이익을 보는 것은 일본 우익, 미국 군수기업, 한국내 친미·친일 세력이라는 현실이다. 이런 여론몰이는 ‘친중’, ‘친미’의 편가르기가 아닌 성주의 시각, 김천의 시각, 한국의 시각, 평화의 시각, 미래의 시각, 아시아의 시각으로 우리가 당면한 난제를 함께 고민하고 풀어나가는 것을 가로막는 속임수다. 이것이야말로 친미·친일 사대주의 아닌가.
minggu@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/opinion/column/760384.html [세상 읽기] 모든 것의 ‘의료화’, 트럼프와 사드의 경우 / 김창엽 









김창엽서울대 보건대학원 교수·시민건강증진연구소 소장
   첫째 사례. 8월24일 의 김남일 기자가 쓴 글에서 따왔다. “입만 열면 갈등과 분열을 조장하는 능력, 자기 당 사람들도 고개를 돌리게 만드는 억지… 미국에서는 그에 대한 정신감정이 필요하다는 주장이 나온다. 트럼프가 아홉 가지 기준에 따른 ‘자기애성 성격장애’로 의심된다며….”
  막말과 기행을 일삼는 사람이 대통령이 될지도 모르니 혹시 ‘비정상’이 아닐까 의심하는 것도 이해가 된다. 미국정신의학회가 윤리적 이유를 들어 개인에 대한 정신감정을 반대했다지만, 또 누가 알겠는가, 경쟁이 심해지면 어디선가 감정을 하겠다고 나서고, 상대방은 그러자고 덜컥 받아들일지.
  과연 정신감정을 할 것인지, 한다면 그 결과가 어떨지 따위는 먼 나라 구경꾼의 호기심이라 치자. 내가 가진 관심은 ‘정상성’의 위기를 만난 미국 대통령 선거의 곤혹스러움과 사회의 대응 방식이다. 트럼프가 비정상이라고? 그럼 그 후보를 지지하는 사람들, 클린턴 지지자에 버금가는 다수는 정상인가 비정상인가. 혼란스럽지만 한 가지는 분명하다. 미국의 정치는 비정상을 판별하는 데 실패(또는 포기)했고, 그 책임을 의학으로 미루고자 한다. 정치적 정상성이 의학적 정상성으로 전화하는(그리고 환원되는), 말하자면 정치의 ‘의료화’.
  둘째 사례. 새누리당이 며칠 전 대구에서 사드 전자파의 유해성 토론회를 열었다. “사드 레이더 전자파는 군이 설정한 안전 펜스 밖에선 인체에 유해하지 않다”는 주장, 그리고 “100% 안전하다고 장담할 수도 없는 만큼 건강상 유해하지 않다고 사드 배치를 강행하는 데는 반대한다”는 토론이 오갔다고 한다. 건강이 주인 노릇을 한 보기 드문 토론회였다.
  마치 연극 무대와 같은 비현실성. 주민들이 사드 배치를 반대하는 이유는 암이 생길까 걱정돼서가 아니다. 한국 땅 어디에도 사드 배치를 반대한다는 것이 압도적 주장이지만, 새누리당 토론회는 다른 답을 했다. 안보와 평화체제의 본질을 묻는 말에 건강 유해성을 호출한 것이다. 모른 것이 아니라 의도한 것이리라. 건강과 질병이라는 이해관계는 정치공동체 전체에서 눈을 돌려 나와 우리에 집중하게 하는 효과가 강력하다. 그렇다면 벌어진 일을 건강 문제가 된 사드 배치 또는 사드의 ‘의료화’라 불러야겠다.
  비슷한 말을 붙일 데가 여럿이다. 일본 후쿠시마에서 온 수산물, 밀양의 고압 송전탑, 태안 앞바다의 기름유출 사고. 장시간 야간 근무와 비정규 노동, 그리고 가난도 포함해야 한다. 세월호 참사를 겪은 가족들은 특히 잊을 수 없다. 이 모든 곳에서 건강과 질병이 기준이 되는, 농후한 의료화의 기운을 읽는다. 고혈압이나 중풍, 암, 우울증으로 진단받기 전에는 위험과 고통은 자격 미달이다.
  의료화가 꼭 나쁘다고 말할 생각은 없다. 반도체 공장의 백혈병처럼 때로 교묘한 아픔을 드러낼 수 있으면 좋은 것일 터. 하지만 순기능은 일부일 뿐, 유동하는 위험과 고통을 은폐하는 것이 더 큰 역할이다. 질병이 생기는 데에 ‘역치’가 있다면, 의료화는 그 이전의 삶 또는 그 이하의 고통을 지워버린다. 폭발하기 전까지의 그 많고 오랜 상처와 고단함은 있었지만 없는 것, 결국 아무것도 아니다.
 

   트럼프의 정신감정 결과는, 사드 전자파가 건강에 유해한 것은, 그리고 세월호 참사의 유족에게 우울증이 생기는 것은, 가장 나중 결과다. 거기에 이르는 동안, 또 그 이전에 켜켜이 쌓이는 생명과 삶의 파괴를 알아차리는 것이 더 중요하다. 병이 나면 그때는 늦다는 말은 본디 이 뜻이리라. 그러니 드러나기 전의 삶을 의료에 미루지 말라. 

 
연재세상읽기

[세상 읽기] 알란 쿠르디와 오래된 교훈 / 서재정[세상 읽기] 애자일 방법론과 정책결정 / 이원재[세상 읽기] 저성장과 불평등의 덫 / 이강국[세상읽기] 흡수통일은 신화다 / 김누리[세상 읽기] 파동, 죽음과 삶 정치 / 권명아 
 

---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/culture/book/762628.html “2천명 ‘사드 촛불’ 앞에서 자작시 낭송…상상도 못했던 일이죠” 

지난해 실직한 뒤 귀농하려고
 노모 입원해있는 성주에 땅 장만
 정부 ‘성산포대 사드배치’ 발표
 “시로 반대하자” 3편 직접 낭송

 “성주 항쟁 변화 따라가기 벅차
 전자파 말한 첫 시가 이젠 낡아”

‘사드반대 시’로 주목 김수상 시인





김수상 시인.


 대학을 다니던 1980년대에는 시는 변혁에 복무해야 한다고 믿었다. 중년이 되어서 젊었을 때 쓴 시가 부끄러웠다. “리얼리즘(현실참여) 흉내만 낸 얼치기 시”였다는 생각이 들었다. 시를 다시 써 47살에 등단했다. 49살이 되던 지난해엔 첫 시집 을 냈다.
  김수상(50) 시인 얘기다. 그는 요즘 ‘사드 반대 시인’으로 불린다. 이시영 시인은 그의 시가 우리 시대 리얼리즘의 한 전형을 보여준다고 치켜세웠다. 쉰살이 되어 진짜 참여시인이라는 소리를 듣게 된 김 시인을 지난 20일 대구 범어시장 근처 한 카페에서 만났다.

  시인은 우연이라고 했다. “지난해 초 다니던 회사가 문을 닫았어요. 재취업이 힘들어 귀농하려고 성주군 성산리에 농지와 택지 800평을 샀어요. 왕대추나무도 심었죠.” 지난 7월13일 정부는 성산리 성산포대에 사드를 배치하겠다고 발표했다. 그가 산 땅은 포대 바로 밑에 있었다. 분노가 치밀었다.
  “제가 할 수 있는 게 뭘까 생각했어요. 시를 쓰겠다고 맘먹었죠.” 첫 사드 반대 시 ‘너희는 레이더 앞에서 참외나 깎아라, 우리는 싸울 테니’는 사드 레이더 앞에서 참외를 깎아 먹겠다던 여당 의원의 발언에 분노한 시다. 지역 온라인 매체인 에 기고하고 촛불문화제에서 직접 낭송했다. 시인은 정부의 일방적인 배치 결정을 두고 “너는 기승전이 없이 왔다./ 이야기가 없이 왔다./ 무작정 왔다./ 결론으로만 왔다/. 통보로만 왔다”고 탄식했다. “우리의 노동을 거칠게 대했다./ 우리의 정갈한 밥상을 발로 차 엎었다”고 참외 농사를 걱정하는 농민의 울분을 대변했다.
  지난 14일 발표한 시 ‘저 아가리에 평화를!’은 시위에 나선 여성을 비하한 군수의 망언에 대응한 것이다. 시인은 우리 모두 술집 하고 다방 하는 것들이라면서, “술집 하고 다방 하는 것들은/ 촛불을 들고 사드를 반대하면 안 되는 것이냐” “술병도 울고 찻잔도 분노에 떠는데/ 성주의 술집이여, 촛불을 높이 들자!/ 성주의 다방이여, 촛불을 사수하자”고 외쳤다.
  시인은 촛불문화제에서 자신이 쓴 4편 가운데 3편을 직접 낭송했다. “제가 자발적으로 2천명 앞에서 낭송했어요. 꿈에도 생각 못한 일이죠. 성주에서 받은 문학적 에너지가 저를 이끌고 가고 있음을 느낍니다. (이전에) 저는 (이런 시를 쓸) 문학적 깜냥이 되지 못한다고 생각했죠.”
 

   시인은 지난해 낸 첫 시집 서문에서 “(내 시는) 모두가 몸 근방 50미터 안의 이야기들”이라고 토로했다. “세월호 시를 한편 쓴 적은 있었지만, 저는 외부보다는 내면에 더 관심이 있었죠. 연대에도 소극적이었어요.” 그러니 지금의 변화가 그에게 놀랍게 느껴지는 것은 당연하다. 
  “지금 성주에서 일어나는 일은 따라가기 벅찰 정도입니다. 제가 처음 쓴 사드 반대 시가 지금은 낡아 버렸어요.” 첫 시에선 사드 배치로 전자파가 오면 참외 농사가 힘들어질 것이라는 얘기를 했다. “한달 새 구호가 달라졌죠. 지금은 평화 문제와 반전반핵을 이야기하죠. 촛불은 거대한 학습장입니다. 집회 참석 할머니가 국회의원이 잘못 말한 국방비 총액을 고쳐주기도 하죠.”
  자신의 시가 호응을 얻은 이유를 묻는 말에 그는 “저 자신의 이야기라 절실했던 모양입니다. 낭송을 염두에 두고 말맛을 최대한 살려 쓴 것도 영향을 미친 것 같다”고 했다.
  경북 의성이 고향인 시인은 고향 땅을 팔고 귀농지로 성주를 선택했다. “치매 증세가 있는 노모가 성주의 요양병원에 입원해 있어요. 의성보다는 성주에서 여생에 더 많은 시간을 보낼 것 같아 땅을 샀죠. 매입 뒤엔 성주군 농업기술센터에서 6개월 귀농 교육을 받기도 했어요.” 그는 성주문학회 회원이기도 하다. “땅을 산 뒤 200ｍ 인근에 고형폐기물 공장이 들어선다고 해서 주민들과 열심히 싸워 한숨 돌리는가 했는데 바로 사드가 왔죠. 허허.”
  시인은 2002년 이혼 뒤 홀로 두 아이를 키우면서 살아왔다. 큰딸은 대학을 다니고 막내아들은 중학생이다. 실직 뒤엔 관공서 등의 ‘하청 글쓰기’로 생활하고 있다. “하청 글쓰기를 하다 머리가 아파 잠시 쉬는 틈에 (사드 반대 시를) 씁니다. 시 쓰는 데는 20~30분밖에 걸리지 않아요. 안에 뭔가 있었던 것처럼 시가 나옵니다.”
  영남대 경제학과 84학번인 시인은 대학 때 ‘문화운동’에 뛰어들었다. 재학시절 대구 노동자문화예술운동연합 문학분과 위원장을 지내기도 했다. “파업 공장을 찾아다니며 담벼락에 벽시를 걸었죠. 일종의 문화선동대였어요.” 사회주의권 붕괴 이후 ‘운동’을 내려놓은 뒤 학원 경영, 결혼정보회사 관리직, 여성교양지 기자 등으로 살았다.
  그러다 2005년 시와 다시 만났다. “이혼 뒤 우울증으로 고통을 겪으면서 ‘죽기 전에 시 공부를 하자’고 결심했죠. 계명대 문예창작학과 대학원에 등록해 이성복 시인의 강의를 들었어요.” 그는 이 시인의 강의를 노트 3권에 옮겼다. 지난해 이 시인이 펴낸 시론집 중 하나인 은 이 노트를 토대로 한 것이다. 그는 이 시인이 제자 20여명과 격주에 한번 하는 공부 모임(본유)에도 참여하고 있다. 지금은 불교 경전을 공부하고 있다고 했다.
  “시인은 언어를 부리는 사람이며 칼끝을 시인 자신에게 겨누는, 그래서 시인이 망가지는 글이 좋은 시라는 이 시인의 시론에 공감해요.” 김 시인은 자신의 사드 반대 시를 두고 ‘리얼리즘과 모더니즘의 융합’이라는 평이 나온다며 “저의 당면 문제인 사드 문제가 해결되면 문학다운 시를 쓸 것”이라고 말했다. 
 대구/글·사진 강성만 선임기자 sungman@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/764307.html 야 “사드 국회동의 절차 밟아라”…국방장관 “대토방식 미결정” 

■ 국회 국방위원회 국정감사
 야 “국회비준 받아야 대선 이후 어떤 정부 들어서든 그대로 가”
 여 “주한미군에 토지공여 그때마다 국회심의 받는 게 아냐”

 김종대 의원, 카터 미 국방이 1980년대 쓴 보고서 공개
 “적외선 탐색기는 표적 식별 불가” 





사드 배치 반대 상경투쟁에 나선 김천시민들이 5일 오후 서울 종로 보신각 앞에서 열린 집회에서 손맷말을 들고 구호를 외치고 있다. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/opinion/editorial/760941.html [사설] 북한 규탄과 야당 성토밖에 모르는 ‘안보 무능’ 


박근혜 대통령은 북한의 5차 핵실험 이후 열린 안보상황 점검회의에서 “김정은의 정신상태는 통제불능”이라고 했다. 또 사드(고고도미사일방어) 체계 배치에 반대하는 야당 등을 향해 “대안 없는 정치 공세에서 벗어나라”고 주문하고, 관련 정부 부처에 “국내 불순세력이나 사회불안 조성자들에 대한 철저한 감시”를 지시했다. 핵실험이라는 엄중한 사태를 맞이해 박 대통령이 보이는 태도라고는 북한에 대한 원색적인 비난, 야당에 대한 공격, 국민을 향한 일장 훈시뿐이다.
  유능한 정부라면 북한의 5차 핵실험을 언제부터 예상하고 어떻게 대비해왔으며, 앞으로의 대응 방안은 무엇인지 등을 소상히 밝혀야 한다. 그래야 국민이 정부를 신뢰하고 마음을 놓을 수 있다. 그런데 박 대통령이 그러지 못한 것은 정부가 북한 추가 핵실험에 대비도 하지 못했고 현실적 해법도 전혀 없음을 역설적으로 보여준다. 북한의 5차 핵실험이 실시된 날 국무총리와 통일부 장관이 서울을 비우고 있다가 허겁지겁 돌아온 것부터 정부의 부실 대응은 확인된다. 그렇다 보니 박 대통령이 할 수 있는 일이라고는 오직 북한에 향해 격렬한 비난을 토해내고, 안보를 앞세워 국내의 위기감을 고조시키는 것밖에 없다. 이것이 바로 이 정부 ‘무능함’의 현주소다.
  박 대통령이 북한의 핵실험 이후 격앙된 국내 여론을 활용해 사드 배치 반대 여론을 잠재우려는 것도 너무 속 보이는 태도다. 야당을 비롯해 많은 국민이 사드 배치에 반대하는 것은 그것이 올바른 북핵 해결책이 아니라는 데서 출발한다. 북한의 5차 핵실험은 사드 문제로 한국과 중국 간의 공조에 균열이 생기는 등 한반도를 둘러싼 국제사회에 미묘한 기류가 흐르는 것을 틈탄 전략적 선택이라는 평가까지 나온다. 그런데도 박 대통령은 사드를 배치하기만 하면 만사형통일 것처럼 말하니 답답한 노릇이다.
  박 대통령이 “국내 불순세력” 운운한 대목은 더욱 위험하다. 사드 문제를 비롯해 정부 정책에 반대하는 모든 사람을 ‘불순세력’ ‘사회 불안조성자’로 보는 것부터가 참으로 시대착오적이다. 그런데도 박 대통령의 지시가 떨어졌으니 관련 부처에서는 ‘불순세력 박멸 계획’을 내놓고 수선을 피울 게 뻔하다. 자칫 우리 사회에 ‘공안통치’의 광풍이 몰아닥칠 수도 있다. ‘우병우 사태’를 비롯해 각종 국정 난맥상으로 레임덕 위기에 몰린 박 대통령으로서는 안보위기를 빙자해 정국을 뒤엎고 싶은 유혹도 있을 것이다. 하지만 그것은 오히려 우리 내부의 갈등과 혼란을 부추겨 안보태세를 약하게 만들 뿐이다. 그리고 그런 얄팍한 수로 박 대통령이 정치적 위기를 넘길 것으로 생각한다면 큰 착각이다.
  국민이 보고 싶은 것은 대통령의 대책 없는 고함이나 일장 훈시가 아니다. 이 정권이 ‘안보 무능’에서 벗어나려면 먼저 박 대통령 본인부터 냉정함을 되찾고 중심을 잡지 않으면 안 된다.



 

---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/760845.html “불순세력 감시” 공안정국 몰아가는 박 대통령 

윤관석 더민주 대변인, “북핵실험 책임을 따질 때 아니다”
 “야당도 할 말 없는 건 아냐. 대북정책의 실패를 걱정해야하는 것 아닌가”
 “안보위기를 이용해 국론을 분열시키는 행위는 국민의걱정을 더욱 키우는 행위”

박근혜 대통령이 5차 북한 핵실험이 단행된 9일 ‘사드 반대’ ‘불순세력’ 등을 언급한 것과 관련해 야당은 “국민의 불안을 달래고, 자칫 갈라질 수도 있는 국론을 하나로 모아야할 때”라고 주장했다.
 윤관석 더불어민주당 수석대변인은 10일 서면 논평을 통해 “거듭되는 북한의 핵실험과 미사일 발사에 국민의 걱정이 매우 크다. 북의 핵 개발 능력이 예상보다 빠른 속도로 진화하는 것으로 보이는 점도 우려스럽다”며 “지금은 정부와 정치권이 북핵 해법 마련을 위해 초당적으로 협력할 때”라고 말했다. 이어 “국민의 불안을 달래고, 자칫 갈라질 수도 있는 국론을 하나로 모아야할 때”라며 “이러한 때에 대통령께서 사드배치 불순세력 운운하며 정치공세로 비칠 수 있는 발언을 하신 것은 납득하기 어렵다. 힘을 하나로 모아도 부족할 시기에 여야를 나누는 듯한 대통령의 발언은 이해하기 어렵다”고 날을 세웠다.
 윤 대변인은 “더민주는 북한의 무모한 핵개발을 강력 규탄하며, 어제 북핵 규탄결의안을 제출하는 등 초당적인 대책을 함께 논의하고 있다”며 “지금 북핵 실험에 따른 책임을 따지자고 한다면, 야당 또한 할 말이 없는 것이 아니다. 강경일변도의 대북정책에도 불구하고 북한의 핵실험이 거듭되고 있다. 대북정책의 실패를 걱정해야 하는 것 아닌가”라고 비판했다. 
 이어 “국민들의 걱정이 어느 때보다 큰 때에 정치권이 힘을 하나로 모을 수 있도록 대통령께서는 발언을 자제해주시길 바란다”며 “안보위기를 이용하여 국론을 분열시키는 행위는 국민의 걱정을 더욱 키우는 행위이라는 점을 지적한다”고 말했다.
 박 대통령은 9일 순방에서 귀국한 뒤 청와대에서 가진 '안보상황 점검회의'를 통해 "끊임없는 사드 반대와 같이 대안 없는 정치 공세에서 벗어나 이제는 북한의 공격 가능성을 배제할 수 없는 상황에서 우리가 취할 기본적인 것들을 해야 한다"며 “국가비상사태에 준하는 자세로 북한의 상황을 예의주시하고, 국내 불순세력이나 사회불안 조성자들에 대한 철저한 감시 등 국민들의 안전을 책임질 수 있도록 하기 바란다”고 말하면서 사드 배치 반대를 대안없는 정치공세로 규정한 바 있다.하어영 기자 haha@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/assembly/761582.html 북핵에 원전 지진 우려까지…국감장 ‘핵 논쟁’ 예고  

야당의 원전 건설중단 요구에
 정부·여당은 안전성 강조 예상
 사드·핵무장론도 공방 불보듯






경주 지진 피해대책 마련을 위한 당정 간담회가 18일 오전 국회에서 열리고 있다. 강창광 기자 chang@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/area/761094.html 성주군의 변심…사드반대 촛불집회 불허·찬성집회 허가  

60일동안 열린 문화제 신고서 반려…군 청사 안 시설물도 철거 요청
 허가받은 보훈단체는 집회 안열어…투쟁위 “군수도 문화제 나오더니”






지난 11일 저녁 경북 성주군 성주읍 성주군청 앞마당에서 열릴 예정이던 사드 배치 철회 촛불 문화제에 참석하러 나온 주민들이 가득찬 자동차 때문에 집회를 할 수 없게 되자 당황해하고 있다. 사드배치철회 성주투쟁위원회 제공


 경북 성주군이 군청 앞마당에서 60일 동안 사드 배치 철회 촛불 문화제를 해온 주민들에게 더는 앞마당을 내주지 않겠다고 통보했다. 하지만 사드 배치 찬성을 외치는 보훈·안보단체에는 앞마당 사용을 허가해 정치적으로 편향된 행정이라는 비판을 받고 있다. 촛불 문화제 참가 주민들은 김항곤 성주군수(새누리당)를 상대로 법원에 집회방해 금지 가처분 신청을 내기로 했다.
  성주군은 성주군청 앞마당에 천막을 쳐놓고 사드 배치 반대 촛불 문화제를 열어온 사드배치철회 성주투쟁위원회, 원불교 성주교당, 성주성당, 성주제일교회 등에 지난 11일 ‘성주군청사 내 각종 시설물 철거요청’이라는 제목의 공문을 보냈다.
  성주군은 공문에서 “지난 9일 북한의 제5차 핵실험에 의한 한반도 안보와 국제 정세의 급변, 이번 주부터 본격적으로 시작되는 추석 명절 분위기는 물론 군정 업무의 정상화를 위해 그동안 사용 동의한 성주군 청사 앞마당을 11일부터 사용 불가함을 통보한다”고 밝혔다. 앞서 지난 9일 성주경찰서는 주민 김성혜(59)씨가 성주군청 앞마당에서 사드 배치 철회 촛불 문화제를 계속 열겠다며 낸 옥외집회 신고서를 보완하라며 돌려보냈다. 경찰은 보완통고서에서 “성주군청 앞마당에서 집회하려면 성주군으로부터 사용허가를 받아야 하며, 성주보훈단체연합회에서 지난달 28일부터 25일까지 같은 장소에 집회신고를 했다”고 설명했다.
  주민들은 지난 7월13일부터 매일 저녁 촛불 문화제를 열며 성주군의 사용허가를 받고 경찰에 집회신고를 했다. 하지만 성주군이 갑자기 사용허가를 하지 않아, 지난 11일 저녁에는 성주문화원과 성주우체국 앞 인도에서 61일째 촛불 문화제를 이어갔다. 그러나 성주군청 앞마당에 집회신고를 한 성주보훈단체연합회는 집회를 열지 않고 있다. 촛불 문화제에 참가하던 김 군수도 최근에는 나타나지 않고 있다.
  성주 투쟁위 법률자문을 맡은 류제모 변호사는 “성주군은 그동안 촛불 문화제를 위해 앞마당을 내줬고 보훈단체에도 사용승인을 해주며 앞마당에서의 집회가 공유재산 관리에 지장이 없다는 것을 스스로 인정해왔다. 그런데 갑자기 촛불 문화제에만 사용을 승인하지 않겠다는 것은 공유재산 관리가 아니라 집회 내용을 규제하려는 조처로 볼 수밖에 없다. 이는 헌법이 보장하는 집회·결사의 자유를 침해할 소지가 크다”고 말했다. 성주군청 앞마당은 ‘공유재산 및 물품 관리법’상 성주군이 소유하고 관리하는 공유재산이면서 개방된 곳이라 ‘집회 및 시위에 관한 법률’상 옥외집회가 가능한 곳이기도 하다. 서울시는 ‘서울광장의 사용 및 관리에 관한 조례’를 만들어 서울광장을 허가제가 아닌 신고제로 운영하고 있다.
  성주 투쟁위 홍보분과 실무위원을 맡은 주민 박수규(53)씨는 “군수도 한때 촛불 문화제에 참석했는데 갑자기 무엇이 두려워서 군청 앞마당을 사용하지 못하게 막는지 이해할 수 없다”라고 말했다. 
김일우 기자 cooly@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/international/america/760673.html 오바마 “북한에 가장 단호한 압박 계속 가할 것” 

8일 미-아세안 정상회의 뒤 기자회견서
 대북 압박 효력 보증못하지만 “현재로선 가장 좋은 선택지”
 “시진핑 주석에게 미국과 동맹 보호 위해 사드 배치 밝혀” 

버락 오바마 미국 대통령이 북한에 대해 단호한 압박 조처들을 계속 취해 나갈 것이라고 밝혔다. 
 오바마 대통령은 8일(현지시각) 라오스에서 열린 미-아세안 정상회의를 마친 뒤 연 기자회견을 통해 사드(고고도미사일방어체계) 및 대북 정책과 관련한 질문을 받고 “현재 일어난 일(북한의 미사일 발사 등)로 우리의 안정이 심하게 흔들리고 있다. 미국과 동맹국들을 보호하기 위해 확실하게 방어적 조처를 시행해 나갈 것”이라며 “미국은 북한이 지금까지 경험한 것 가운데 가장 단호한 압박들을 계속 가해나갈 것”이라고 밝혔다. 북한의 지난 1월 핵실험과 2월 장거리로켓 발사 이후 미국 의회가 대북제재법을 통과시키는 등, 미국은 북한에 대한 압박 강도를 계속 높여왔다.
 오바마 대통령은 “압박이 효과를 발휘할 수 있는지 보증할 수 있느냐”고 자문한 뒤 ”그건 아니다.(No) 그러나 그것이 지금 우리가 당장 할 수 있는 가장 좋은 선택지들”이라고 말했다. 
 그는 “북한이 대화와 한반도 비핵화에 진지하다는 신호가 있다면, 그런 대화를 할 준비가 돼 있다. 미국이 일부러 문제를 찾으려 하거나 외교적 관여에 대한 의지를 피하는 것은 아니다”라면서 “(그러나) 외교를 위해선 북한이 국제적 의무를 충족해야 한다”고 말했다.
 그는 ”여러분도 주지하다시피, 중국은 계속 한국의 사드 배치를 반대하고 있다. 내가 시진핑 중국 국가주석에게 얘기한 것은, 북한의 점증하는 도발적 행동과 증가하는 (군사적) 능력 속에서 미국과 동맹을 보호할 수 없는 상황에 처할 수는 없다는 거였다”고 말했다. 그는 이어 “시진핑 주석에게 ‘(사드 배치는) 방어 이외에는 다른 목적이 없으며, 미국과 중국의 전략적 균형을 바꾸지 않는다. 중국이 북한의 행동을 변화시키기 위해 미-중이 서로 협력할 필요가 있다’는 점을 얘기했다”고 전했다.
워싱턴/이용인 특파원 yyi@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/international/america/763161.html 사드 조속 배치, 국제금융망 제한, 석탄 수출 금지… 

미, 중국과 유엔 제재 본격 논의 앞두고 중·북 고강도 압박
 한·일 군사정보보협정 체결도 독려 뜻 밝혀
 석탄 수출·해외노동차 송출 금지 중국 민생에도 타격 반영 꺼려
미국 행정부가 북한의 제5차 핵실험에 대한 중국과의 본격적인 유엔 안전보장이사회(안보리) 대북 제재 결의안 협의를 앞두고, 중국과 북한을 고강도로 압박하기 시작했다. 고고도미사일방어체계(THAAD·사드)의 조속한 배치 추진과 북한의 국제금융망 접근 차단, 석탄 수출 및 해외근로자 송출 금지 등이 망라돼 있다.
  대니얼 러셀 미 국무부 동아태 담당 차관보는 27일(현지시각) ‘한·미·일· 3각 협력’이란 주제로 열린 하원 외교위원회 아시아·태평양 소위원회 청문회에서 ‘내년까지 사드가 한국에 배치되겠냐’는 질문에 “북한의 미사일 시험 속도가 빨라지고 있는 점을 고려할 때, 가능한 빨리 배치를 가속화하려고 한다”고 밝혔다. 러셀 차관보는 “국무부 차관보가 답할 수는 없고, 아마도 미국 국방부나 한국 정부가 말할 수 있을 것”이라면서 이렇게 말했다. 러셀 차관보는 또한 사드 배치가 ‘완료된 협상’이냐는 질문에 “그렇다. 완료된 것”이라고 밝혀, 사드 배치를 철회할 의향이 없음을 밝혔다.
  러셀 차관보는 또 ‘이란에 했던 것처럼 국제은행간통신협회(SWIFT) 같은 거래망에 대한 북한의 접근 차단을 검토하고 있느냐’는 질문에 대해서도 “유럽연합을 포함해 협력국들과 대북 제재와 압박을 강화하기 위해 논의 중”이라며 “여기에는 국제금융 인프라에 대한 북한의 접근 차단도 포함돼 있다”고 말했다. 그는 “궁극적으로 북한의 국제금융 서비스 접근을 더욱 제한하기 위한 협정에 도달할 수 있기를 희망한다”고 덧붙였다.
  그는 또 “북한의 불법적인 핵 및 미사일 프로그램의 수입원을 차단하는 데 초점을 맞추고 있다”며 “석탄 수출 및 해외 노동자 송출을 예로 들 수 있다”고 말했다. 그는 한-일간 군사정보보호협정 체결 가능성을 묻는 질문에 “(북한의) 위협 논리가 두 나라 군 간의 추가 협정 체결에 설득력 있게 작용할 것으로 본다”고 밝혀, 앞으로 미국이 적극적으로 양국의 협정 체결 독려에 나설 것임을 예고했다.
  러셀 차관보의 이런 발언들은 중국과의 강도높은 유엔 대북 제재 결의안 논의를 앞둔 상황에서, 미국 정부의 최대 목표치를 공개해 중국을 압박하기 위한 것으로 풀이된다. 미-중간 결의안 협의는 그동안 유엔 총회 일정 등으로 사실상 진전을 보지 못했다.
  하지만 미국의 최대치가 대북 제재 결의안에 그대로 반영되기는 어려워 보인다. 석탄 수출이나 해외 노동자 송출 금지는 북한뿐 아니라 중국의 ‘민생’에 타격을 줄 수 있다는 점에서 중국 정부가 결의안 반영을 꺼리고 있다.
 워싱턴/이용인 특파원 yyi@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/polibar/760893.html 추미애 “고삐풀린 북핵, 햇볕정책 버린 강풍정책의 결과” 

 “박근혜 대통령, 나라를 궁지로 내모는 큰 실수”
 “대선후보 경선 시기, 후보간 합의로 바꿀 수 있어”






더불어민주당 추미애 대표가 서울 여의도 국회의사당 당대표실에서 연합뉴스와 인터뷰를 하고 있다. 연합뉴스


 추미애 더불어민주당 대표가 “(북한) 핵이 점점 더 고삐풀린 괴물처럼 돼가는 건 햇볕정책을 버리고 '강풍정책'으로 간 결과”라며 박근혜 대통령이 “나라가 궁지로 내몰리는 상황을 만드는 큰 실수를 했다”고 비판했다.  추 대표는 11일 연합뉴스와의 인터뷰에서 “방어용 무기는 늘 그걸 능가하는 공격용 무기 개발을 재촉하게 된다. 방어용 무기를 갖다 놓는다고 공격용 무기를 막을 수 없다는 게 (북한의 핵 실험으로) 증명된 것"이라며 이렇게 말했다. 추 대표는 “사드로 핵을 막을 수 없다는 것 아니냐. 사드를 북핵 실험 때마다 배치할 것인가”라며 “이걸 사드로 막겠다는 건 둑이 무너지는데 팔을 집어넣어서 둑을 막겠다는 것”이라고 지적했다. 
 ‘사드 배치 반대’를 당론으로 정하겠다고 공언한 추 대표는 “(사드 반대 당론 채택은) 방향은 같은데 속도가 좀 조절되는 것”이라며 “나라의 미래와 외교안보, 민족통일의 장래와도 연결돼 있으니 국민이 이해하게 하는 데 시간이 걸리는 것”이라고 설명했다.
 추 대표는 더민주의 대선후보 선출 방식과 집권 전략 등 당내 현안에 대한 견해도 밝혔다. ‘이대문(이대로 가면 더민주 대선후보는 문재인)’으로 표현되는 ‘문재인 대세론’에 대해서는 “점쟁이가 아니니 대세론이 계속될지에 대한 제 예측은 의미가 없다”며 “대세는 그냥 인기가 아니고 대의가 있어야 한다. 그 대의는 민생”이라고 말했다. 추 대표는 “민생에서 국민의 동의를 가장 많이 받는 분이 대세를 가져가는 분이 될 것이다. 누가 조정할 수 없는 것"이라고 강조했다.
 대선후보 경선 시기를 두고는 “당 대표가 당헌을 준수하는 건 당연한 것 아닌가”라며 대선 6개월 전까지 후보를 확정하도록 규정하고 있는 당헌을 언급하면서도 “‘무슨 철칙이다’, ‘못 고친다’ 이런 건 아니고 정치적 상황이나 후보자들의 모아진 합의에 따라 얼마든지 바꿀 수 있다. 이기는 후보, 강하는 후보를 만드는 게 우리의 목표”라고 말했다. 대선 경선 시기가 빨라지면 대세론이 형성되고 있는 문재인 전 대표에게는 유리하지만 후발주자인 박원순 서울시장이나 안희정 충남지사에게 불리할 수 있는 분석이 나오는 상황이다. 이에 대해 추 대표는 “경선 시기는 정치적 상황이나 후보자간 합의에 따라 얼마든지 바꿀 수 있다"고도 했다.
 추 대표는 내년 대선에서 “일대일 구도를 만들겠다”며 “설령 3자 구도가 되더라도 ‘안 된다’는 열패감을 극복하고 죽기 살기로 정권교체를 하겠다는 결기를 말할 수밖에 없다”고 말했다. 또 국민의당과의 통합 문제에 대해서는 “강력한 지지층 통합을 한다는 것이지 개인 정치인과 무슨 지분을 공유한다는 건 상상할 수 없다”고 말했다. 
 김태규 기자 dokbul@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/bluehouse/760960.html 박 대통령·여야 대표 12일 회동…북핵·사드·우병우 ‘기싸움’ 예고 

박 대통령, 정무수석 통해 전격 제안
 북핵에 대한 초당적 협조 요청할 듯
 야당, 대북강경책·사드·우병우 문제 제기 예상 

박근혜 대통령이 12일 오후 이정현 새누리당 대표와 추미애 더불어민주당 대표, 박지원 국민의당 비상대책위원장 겸 원내대표 등 여야 3당 대표와 만나 북한 핵실험 등 주요 현안을 논의한다고 청와대가 11일 밝혔다. 박 대통령은 엄중한 안보상황을 내세워 국정에 대한 초당적 협력을 요청할 것으로 보이지만, 야당은 정부의 대북정책 실패와 우병우 청와대 민정수석 거취, 민생경제 등을 문제삼을 것으로 알려져 회동 내내 팽팽한 기싸움이 예상된다. 
  청와대 관계자는 11일 “박 대통령이 김재원 정무수석을 통해 여야 대표에게 회동을 전격 제안했다”며 “회동에선 북한 핵실험 등 주요 안보 이슈 논의와 함께 러시아·중국·라오스 3개국 순방에서 이뤄진 4강 외교 성과 등을 공유하게 될 것”이라고 말했다. 
  이번 회동은 지난 5월13일 박 대통령이 여야 원내지도부를 청와대로 초청해 만난 지 넉달 만에 이뤄지는 것으로, 당시 박 대통령과 여야 원내대표는 3당 대표 회동을 분기마다 한번씩 정례화하기로 합의한 바 있다. 애초 청와대 안팎에선 추석연휴(9월14~18일) 이후에 회동이 성사될 것이라는 전망이 우세했으나, 9일 북한이 5차 핵실험을 감행하면서 회동 일정이 앞당겨진 것으로 보인다. 
  박 대통령은 이번 만남에서 북핵 문제에 대한 정치권의 초당적인 협조를 구하는 데 집중할 전망이다. 박 대통령은 지난 9일 귀국 직후 주재한 안보상황 점검회의에서 “정치권도 여야 없이 단합된 모습을 보여주어야만 우리 내부 이간을 노리는 북한의 기도를 차단할 수 있다”고 강조한 바 있다. 특히 야권과 시민사회가 반대하고 있는 사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계 배치와 관련해서도 “대안없는 정치공세”라는 기존 입장을 되풀이하며, ‘정쟁 중단’ 및 국민단합을 거듭 강조할 것으로 예상된다. 이정현 새누리당 대표는 와 한 통화에서 “청와대 회동은 대통령과 여야, 국민이 안보 의지를 함께 하는 자리다. 초당적 안보 의지를 북한과 국제사회에 보여줘야 한다”고 강조했다.
  하지만 야권은 북한의 5차례 핵실험 중 4차례가 이명박·박근혜 정부에서 이뤄졌다는 점에 주목하며, 강경일변도의 대북정책 비판에 나설 것으로 보인다. 추미애 더민주 대표는  인터뷰에서 “(북한) 핵이 점점 더 고삐풀린 괴물처럼 돼가는 건 햇볕정책을 버리고 ‘강풍정책'으로 간 결과”라며 “(박 대통령이) 나라가 궁지로 내몰리는 상황을 만드는 큰 실수를 했다”고 비판했다. 추 대표는 사드 배치와 관련해서도 “(북핵을) 사드로 막겠다는 건 둑이 무너지는데 팔을 집어넣어서 둑을 막겠다는 것”이라고 말해, 사드 배치를 둘러싼 논쟁을 예고했다. 윤관석 더민주 수석대변인은 “세월호 특조위, 검찰개혁 등 야당이 제기하는 문제에 대해 협조를 요구할 것”이라고 밝혔다. 
  직권남용과 횡령 혐의로 검찰 수사를 받고 있는 우병우 청와대 민정수석의 거취 문제도 도마 위에 오를 것으로 보인다. 박지원 국민의당 비대위원장은 “영수회담 전에 의제를 미리 밝히는 것은 대통령에 대한 예의가 아니다”라면서도, 우병우 수석 관련 언급을 할 것이냐는 질문에 “그 예상은 틀리지 않을 것”이라고 말했다. 
  최혜정 김남일 윤형중 기자 idun@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/760826.html 한·미-북 강경대결 고착화…한반도 ‘핵 블랙홀’ 조짐 

국제사회 고강도 압박에도
 한미일-중 사드균열 틈새로
 북, 다품종·대량 핵공장 자임

 미, 강경기조 강화할 게 분명
 일, 독자 추가제재 검토
 중국은 핵반대 속 대화 강조








(※클릭하시면 확대됩니다.)



9일 북한의 전격적인 5차 핵실험으로 가뜩이나 불안정한 동북아 정세가 앞길을 가늠하기 어려운 혼돈 양상으로 빠져들 조짐이다. 한국·미국과 북한의 갈등은 당분간 ‘강 대 강’ 구도가 더욱 고착화하는 방향으로 흘러갈 가능성이 높다. 국제사회의 고강도 압박에도 북한이 사실상 ‘다품종 대량 생산 능력을 갖춘 핵 공장’을 자임하고 나섰기 때문이다.
  문제는 시점이다. 동북아시아의 ‘패권국’이자 북한 스스로 ‘대조선 적대시 정책’의 당사자라고 지목하는 미국의 대통령 선거(11월8일)가 두 달도 남지 않았다. 그 ‘권력 공백기’를 북한이 파고든 게다. 유엔 안전보장이사회의 추가 대북 결의 채택 논의는 물론 대북 대응과 관련한 미-중의 ‘전략적 타협’이 조기에 이뤄지기 어려운 모양새다.
  이런 사정 탓에 북한의 유일한 후견국이자 동북아의 또 다른 ‘최대주주’인 중국 정부로선 버락 오바마 행정부보다는 이번 대선 당선자 쪽과 전략적 대응 방안을 모색하는 게 낫다고 판단할 가능성이 있다. 더구나 현재 미-중은 남중국해 문제와 ‘사드(고고도미사일방어) 체계 주한미군 배치’ 결정으로 격하게 맞서 있다. 여기에 북한이 ‘판’을 더 키운 뒤 다음 미국 정부를 상대로 전략적 협상에 임하겠다고 판단한다면, 고조된 긴장 국면이 당분간 계속될 가능성도 배제하기 어렵다.
  일단 미국의 대북 정책 강경 기조는 더욱 강화될 것이 분명해 보인다. 이미 미국 행정부는 북한의 1월 핵실험 및 2월 장거리 로켓 발사 이후 대북 압박 강도를 계속 높여왔다. 더욱이 오바마 대통령의 임기가 몇 달밖에 남지 않은 상황에서, 기존 정책 기조가 바뀔 것으로 기대하기는 어렵다.
  미국이 1순위로 추가 검토할 수 있는 제재로는 유엔 안보리 결의를 통해 대중 무역의 핵심 품목인 북한산 석탄 거래 금지를 ‘민생 목적’으로까지 확대하는 것을 꼽을 수 있다. 현재 안보리 결의는 ‘민생 목적’의 석탄 수출을 제재 예외 대상으로 분류해놨다. 미국 쪽은 이 예외 규정이 대북 제재의 ‘구멍’이라고 보고 있다. 하지만 미국이 바라는 대로 ‘구멍’을 메우는 일은 중국 정부가 적극 협조해야 가능한 것이어서, 실제 유엔 결의에 추가하기는 쉽지 않아 보인다.
  미국 정부가 독자적으로 실행할 수 있는 조처로는 이른바 ‘세컨더리 보이콧’(제3자 제재)을 꼽을 수 있다. 북한과 교역하는 중국의 금융기관 등에도 제재를 확대하는 것이다. 미국 의회에선 여전히 세컨더리 보이콧 강행을 주장하는 목소리가 있는 것으로 알려져 있다. 하지만 이는 중국과 ‘일전’을 각오해야 하는 문제다. 오바마 행정부 및 의회 레임덕이 걸려 있는 상황에서 대외정책의 이런 무리수를 두기는 쉽지 않다.
  중국 외교부는 이날 오후 성명을 내어 북한의 핵실험에 대한 “견결한 반대”를 표시하면서도, 한·미·일 3국 정부와 달리 “6자회담을 통해 관련 문제를 해결할 것을 견지한다”고 밝혔다. 제재뿐 아니라 ‘대화를 위한 노력’도 병행돼야 한다는 얘기다. 진징이 베이징대 교수는  인터뷰에서 “북핵 문제가 제재만으로는 해결이 어렵다는 것이 5차 핵실험으로 다시 증명됐다”고 지적했다.
 

   이번 핵실험은 한·미의 사드 체계 한국 배치 결정으로 중국이 강력하게 반발하고 있는 상황에서 이뤄졌다. 결국 중국의 향후 대응에도 ‘사드 영향’이 있을 수밖에 없다는 평가가 나온다. 청샤오허 인민대 교수는  인터뷰에서 “지난 네 차례 핵실험 때는 사드 문제가 없었지만, 이번 핵실험은 사드 문제로 중-한, 중-미 관계가 파괴적인 영향을 받은 상태에서 이뤄졌다”며 “안보리가 새 결의안을 채택하는 데 있어 중국이 처리 기간과 내용 면에서 영향을 줄 것으로 본다”고 말했다.
  일본은 독자적인 추가 대북 제재 조처를 검토해 나가기로 했다. 스가 요시히데 관방장관은 이날 정례 기자회견에서 “일본은 그동안 독자 제재와 안보리 결의에 기초한 조치를 착실히 이행해 왔지만, 새로운 독자 제재도 생각해 가겠다”고 밝혔다. 
 워싱턴 베이징 도쿄/이용인 김외현 길윤형 특파원, 정인환 기자 yyi@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/763593.html 회장 수사 받는 롯데, 사드 부지 제공 ‘울며 겨자먹기’? 

“안보 고려해 긍정 검토” 짧은 반응…그룹차원 입장 안내
 신동빈 회장 검찰수사 받는 등 정부 눈치 봐야 하는 상황

30일 사드 부대 배치 대체지로 경북 성주 롯데스카이힐 성주골프장이 최적지라는 국방부 발표가 나오자, 롯데는 사실상 수용 의사를 밝혔다. 롯데스카이힐 성주골프장은 “국가 안보의 엄중한 상황을 고려해 정부 결정을 긍정적으로 검토하겠다”고 밝혔다. 롯데는 그룹 차원에서 공식 입장을 내놓지는 않았다. 롯데그룹 관계자는 “롯데스카이힐 쪽에서 입장을 발표한다. 그룹 차원에서는 드릴 말씀이 없다”고 했다. 
  롯데그룹은 사드 대체지 선정에 대해 이견 없이 정부를 따를 것으로 보인다. 다만 성주골프장 부지 제공 대가로 무엇을 얻을지, 골프장의 일부만 국방부가 수용하면 나머지 땅은 어떻게 할지 등은 정부와의 협의나 내부 검토가 필요한 상황이다. 
  롯데그룹은 성주골프장을 통해 짧은 반응을 내놓은 것 외에는 말을 아끼고 있다. 성주골프장을 내주는 게 마땅찮지만, 그렇다고 정부에 ‘반기’를 들기도 어렵기 때문일 수 있다. 그룹에 대한 검찰 수사가 진행중이라는 점도 고려됐다는 관측이 나온다. 공교롭게도 신동빈 회장의 구속영장이 기각된 지 하룻만에 국방부 발표가 나왔다. 이런 상황에서는 정부와 각을 세우기가 더 어려워 보인다. 세간에서는 롯데와 정부가 신 회장 불구속 기소와 골프장 부지를 맞바꿨다고 입방아를 찧기도 한다. 롯데면세점은 월드타워점 면허를 되찾기 위한 입찰(10월4일 마감)에도 나서야 하는 상황이다.
  일각에서는 이번 결정이 중국 쪽을 자극해 롯데에 부담이 될 수 있다는 말도 나온다. 성장세에 있는 롯데면세점 등의 매출을 견인하는 데 중국 관광객들이 크게 기여하고 있는 상황이다. 지난해 롯데면세점 매출은 4조7000억원에 이르는데, 중국 쪽이 롯데를 표적으로 삼으면 상당한 부담이 될 수 있다는 것이다.    
이정연 기자 xingxing@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/opinion/editorial/761156.html [사설] 국민에게 믿음 주지 못한 청와대 회동 


12일 오후 청와대에서 열린 박근혜 대통령과 여야 3당 대표의 회담은 예상을 뛰어넘지 못하고 끝났다. 박 대통령과 이정현 새누리당 대표, 추미애 더불어민주당 대표, 박지원 국민의당 비상대책위원장 겸 원내대표는 2시간 동안 북핵 문제를 비롯한 현안을 논의했지만, 북한 도발을 비난하는 데 한목소리를 낸 것 외엔 사드 배치와 우병우 논란 등에서 이견을 그대로 드러냈다.
  물론 북한의 무모한 행동을 여야 모두 강하게 비판한 건 평가할 만하다. 그러나 이런 상황을 타개하기 위해 무엇을 해야 하는지에 대해 대통령이 야당 의견을 주의 깊게 경청하려는 모습은 보여주질 않았다. 대북 제재뿐 아니라 대화를 병행해야 한다는 의견은 단번에 거절했다. 특히, 위기를 관리해야 할 대통령이 “한반도에 전쟁이 날 수도 있다”고까지 발언한 것은 매우 부적절하다. 그런 태도로는 불안해하는 국민을 안심시킬 수 없다. 그게 왜 대통령만의 책임이냐고 반문할지 모르나, 위기상황에서 국민을 통합할 가장 큰 책임은 국가지도자인 대통령에게 있다.
  박 대통령은 먼저 마음을 열어 야당 얘기를 진솔하게 듣고 그중 다수 국민이 동의하는 내용은 받아들이는 자세를 보이는 게 절실했다. 벌써 몇 주째 신문과 방송의 헤드라인을 장식하는 우병우 청와대 민정수석 문제가 바로 그렇다. 박 대통령은 우 수석을 교체하라는 야당 대표들의 요구에 대답을 하지 않다가 회담 막바지에 ‘검찰 수사결과를 지켜보겠다’는 원론적 답변만 내놓았다고 한다. 이래서는 대통령이 국민 통합을 위해 적극적으로 노력한다는 믿음을 주기 어렵다.
  사드 배치 문제 역시 마찬가지다. 추미애 대표와 박지원 비대위원장은 사드 배치의 국회 비준이 필요하다는 점을 강조했지만 박 대통령은 반대한다는 뜻을 분명히 했다. 국론 분열과 지역 갈등을 넘어서기 위해서라도 국회라는 장에서 심의하는 게 필요하다는 의견은 설득력이 있는데, 무작정 이를 거부하니 답답할 뿐이다.
  박 대통령은 민족의 명운이 달린 북핵 문제에선 야당과 국민 모두 정부를 뒷받침해야 한다고 생각하는 듯하다. 하지만 현 상황을 정확하게 인식하고 위기를 극복할 수 있는 길을 분명하게 내보이지 않으면서 무작정 단합만 강조해선 위기 극복은 요원하다. 이번 청와대 회담은 그런 한계를 뚜렷이 보여주는 것 같아 안타깝다.



 
이슈북한 5차 핵실험

[정세현 칼럼] 핵무장·전술핵 재배치 주장, 그 허와 실[세계의 창] 북핵의 질주와 그 종착역 / 진징이페리 전 국방 “미, 북과 핵동결 목표로 3No 협상해야”윌리엄 페리 전 미 국방 “선제 타격 북핵 해법 못돼…지금은 피해를 제한하는 게 전부”미국 유엔 결의 앞두고 전방위 대중 압박…샅바싸움 거세질 듯 
 

---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/area/761153.html ‘성주사드철회 투쟁위’ 해체… 반대운동 격랑 

투쟁위 공동위원장 4명 중 3명이 해체 안건 올려 반대 주민 퇴장 속 날치기 처리






지난달 18일 ‘사드배치 철회 투쟁위원회’와 경북 성주 주민들이 성주군청 강당에서 전날 한민구 국방부 장관과의 간담회 내용 등에 대해 토론하고 있다. 성주/연합뉴스



  성주 주민들로 꾸려진 ‘성주사드배치철회 투쟁위원회’(공동위원장 백철현·정영길·김안수·이재복)가 해체됐다. 
  성주 투쟁위 공동위원장을 맡고 있는 백철현 성주군의원은 12일 “오늘 열린 회의에서 다른 공동위원장들이 성주 투쟁위를 해체하는 안건을 올렸다. 일부 투쟁위원들이 이에 반발해 퇴장했고 나머지 투쟁위원들만 남아 ‘날치기’로 안건을 통과시켰다”라고 밝혔다.
  성주 투쟁위 관계자들의 말을 종합하면, 투쟁위는 이날 오후 2시부터 성주군의회 간담회실에서 정기회의를 열었다. 4명의 공동위원장과 부위원장, 각 분과단장 등 투쟁위원 29명이 회의에 참석했다. 이 자리에서 정영길·김안수·이재복 공동위원장이 함께 성주 투쟁위 해체 안건을 올렸다. 
  투쟁위원 절반가량은 이에 거세게 반발해 표결을 거부하고 회의장을 나갔다. 하지만 정영길·김안수·이재복 공동위원장이 표결을 강행해 결국 성주 투쟁위 해체 안건을 통과시켰다. 공동위원장 중에서는 백철현 성주군의원만 회의장에 남아 반대표를 던졌다. 성주 투쟁위 규약 제9조 2항에는 ‘모든 의결을 참석 인원 3분의 2이상 동의로 통과할 수 있다’라고 돼 있다.
  성주 투쟁위 대외협력분과 실무위원인 이재동(48) 성주군농민회장은 “이런 회의는 무효라고 끝까지 반대했지만 표결을 강행해 막을 수 없었다. 성주 투쟁위 공동위원장 3명이 말도 안 되는 행위를 저질렀다”고 말했다.
  이 소식이 알려진 뒤 화가 난 일부 주민들이 현재 성주군청으로 모이고 있다.
  성주/김일우 기자 cooly@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/international/america/760321.html 유엔 안보리, ‘북 미사일 발사 규탄’ 언론성명 채택 

6일 긴급회의 이어 만장일치 채택…“안보리 결의 중대 위반”
 중, 성명 채택 동의…장기적 국제 여론적 대비 차원인 듯
 G20행사 때 북한의 긴장고조 우회적 불만 표시일 수도





북한 노동당 기관지가 5일 공개한 탄도미사일(오른쪽)의 사진. 윗부분 탄두가 원뿔형으로 개량된 것으로 보인다. 왼쪽은 지난 7월19일 발사 당시의 모습. 연합뉴스


유엔 안전보장이사회가 6일(현지시각) 긴급회의를 열고 북한의 지난 5일 탄도미사일 발사를 규탄하는 언론성명을 만장일치로 채택했다.
  안보리는 이날 언론성명을 통해 “북한의 탄도미사일 발사는 안보리 결의에 명시된 북한의 국제적 의무에 대한 중대한 위반”이라고 규정했다. 성명은 이어 “유엔 회원국들은 유엔 대북 제재 결의, 특히 지난 3월 안보리 결의 2270호를 충실히 이행하기 위한 노력을 배가해달라”며 “북한 상황을 면밀히 모니터링하면서 이전에 표명한 대로 추가적인 중대조처를 취해나갈 것”이라고 밝혔다.   사드(고고도미사일방어체계·THAAD)의 한반도 배치에 대한 항의 표시로 북한의 긴장고조 행위에 대한 소극적인 태도를 보였던 중국은 지난달 26일 잠수함탄도미사일발사 등에 대한 언론성명 채택에 이어 이번에도 성명채택에 곧바로 동의했다. 하지만, 중국의 성명 채택 동의를 사드에 대한 입장 변화로 해석하기는 어려워 보인다.
 워싱턴/이용인 특파원 yyi@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/763653.html 사드 국회심의 피하려…매입 대신 땅교환 ‘꼼수’ 모색  

전부 매입땐 비용 800억 넘어 
 야 “국회 심의 피해갈 수 없어”

 필요 땅만 사면 100억 남짓이지만 
 롯데가 응할 가능성 낮아

 국방부 대토 방식 만지작 
 “경기지역 군 소유지와 교환 타진”





국방부는 30일사드(고고도 미사일 방어) 체계를경북 성주군 초전면 롯데 스카이힐 골프장에배치하기로최종 결정했다고 밝혔다. 사진은 롯데 스카이힐 골프장 전경.  성주/연합뉴스


국방부가 30일 사드(THAAD·고고도 미사일 방어) 체계를 배치할 대체부지로 경북 성주군 롯데 스카이힐 골프장을 선정한 가운데, 국방부 소유의 토지와 롯데 골프장 부지를 맞바꾸는 ‘대토’ 절차를 추진할 방침인 것으로 알려졌다. 국방부는 800억원이 넘는 부지 매입비를 들이지 않는 한편 국회 심의 절차도 피할 수 있다는 계산인데, 야당은 “구입이든 대토든 국가 재정에 영향을 주는 행위”라며 국회 동의 또는 심의가 필요하다는 입장이어서 논란이 예상된다.  







 이철우 새누리당 의원은 이날 오전 한민구 국방부 장관과 간담회를 마친 뒤 와의 통화에서 “국방부가 롯데와는 경기도에 있는 국방부 소유 토지와 대토를 한다고 말한다. 서로 토지의 가액을 평가해서 맞바꾸는 것”이라고 말했다. 실제 국방부는 이날 국회에 보고하는 자료에서 골프장 부지와 관련해 ‘매입’이나  ‘구입’이 아닌 ‘취득’이라는 표현을 썼다. ‘자기 것으로 만들어 가진다’는 ‘취득’이라는 용어를 선택한 것은, 땅을 돈으로 사지 않고 확보하는 방안을 염두에 둔 것으로 풀이된다. 
  이 의원은 국방부의 대토 방침이 롯데 쪽에 전달됐는지, 롯데가 이에 대해 어떤 입장인지 등에 대해선 따로 언급하지 않았다. 롯데 쪽도 국방부의 대토 방침에 대해 “아직 정해진 바 없다”며 즉답을 피했다. 그러나 신동빈 회장 등 롯데 사주 일가가 비리 혐의로 검찰의 수사를 받고 있어 롯데 쪽이 정부의 요구를 거부하기 어려울 것이란 관측이 많다. 롯데 쪽은 “추후 절차에 대해서는 국방부와 협의해 나가도록 하겠다”고 여지를 남겨 놓았다.   
  경북 성주군 초전면 롯데 골프장의 전체 부지 면적은 178만㎡로, 이 가운데 18홀의 골프장이 96만㎡이고 주변 임야가 82만㎡이다. 국토교통부가 5월31일 공시한 롯데골프장의 개별공시지가가 1㎡당 4만6500원이므로, 전체 부지 가격은 800억원을 훌쩍 넘어선다. 여기에 골프장 관련 건물 등 부대시설에 대한 보상을 고려하면 1000억원 이상일 것이라는 얘기도 있다. 롯데 골프장 전체 부지는 사드 1개 포대 배치용으로는 지나치게 넓은 면적이다. 그래서 국방부가 애초 사드 배치 지역으로 선정한 성산포대(11만65㎡·롯데 골프장 16분의 1 크기) 정도의 부지만 취득하는 방안도 있다. 이경우 개별공시지가를 적용하면 약 54억원 남짓 된다. 여기에 부대시설 보상 등을 고려하면 100억원 남짓 되리라 예상된다.  
  문제는 국방부가 부지 전체든 일부든 롯데 골프장을 매입하려면 국가 재정이 투입되므로 어떤 형식으로든 국회의 심의 절차를 받지 않고는 불가능하다는 점이다. 국방부가 ‘대토’ 방식을 추진하는 이유다. 군 당국자는 “부지를 맞교환하면 정부 재정이 안 들어가기 때문에 국회 심의 대상이 아닌 것으로 안다”고 말했다. 그러나 국가 재산의 변동 사안에 대해 대토 형식까지 동원해 국회 심의를 받지 않으려는 것은 ‘행정 편의주의적 편법’이라는 비판이 나온다. 야당은 대토를 하더라도 국회 동의나 심의가 필요하다는 입장이다. 국회 국방위원회의 더불어민주당 간사인 이철희 의원은 “돈을 주든 땅을 주든 국가에 재정적 부담이 가긴 마찬가지 아니냐”고 말했다. 
박병수 김남일 이세영 이정연 기자 suh@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/area/761649.html “사드 반대 여성은 술집·다방 하는 것들” 막말 성주군수 사퇴 요구 들끓어 

14개 대구경북여성단체 기자회견
 시민 고소인단 1000명 넘어
 군수 “비공식 자리…기억 안나”







대구경북여성단체연합이 19일 경북 성주군 성주읍 성주군청 앞마당에서 기자회견을 열어 김항곤 군수의 사과와 군수직 사퇴를 요구하고 있다.



 사드(고고도미사일 방어체계) 배치에 반대하는 지역 여성들을 가리켜 ‘술집 하고 다방 하는 것들’이라고 막말을 한 김항곤(65) 경북 성주군수의 사퇴를 요구하는 목소리가 높아지고 있다. 김 군수를 모욕죄로 수사기관에 고소하는 데 참여하겠다고 나선 주민만 1000명을 넘어섰다.
  대구여성회 등 14개 여성단체로 꾸려진 대구경북여성단체연합은 19일 경북 성주군 성주읍 성주군청 앞마당에서 기자회견을 열어 김항곤 군수의 사과와 군수직 사퇴를 요구했다. 이들은 회견에서 “김항곤 군수는 여성 비하적인 막말에 대해 사과하고 책임을 져야 한다. 또 전체 군민에게 군수로서 부적절한 발언을 한 것에 대해 백배사죄해야 한다”고 밝혔다.
  김영순 대구경북여성단체연합 대표는 “추석 연휴 내내 마음이 불편했다. 김 군수는 여성들에게 ‘술집 하는 것들’ ‘다방 하는 것들’이라고 했는데 우리가 무슨 물건이냐. 주민들의 사드 반대투쟁에 함께하지는 못할망정 방해하고 막말하는 군수에게 책임을 끝까지 묻겠다”고 말했다. 주민 배정하(39)씨는 “우리 손으로 뽑은 군수님이 그런 말씀을 하실 줄은 몰랐다. 어떤 식으로든 정치생명을 걸지 않고서야 그런 말을 내뱉지는 못했을 거라 생각한다”고 했다.
   김 군수는 앞서 지난 7일 오전 군수실에서 지역 사회단체 회원 10여명과 간담회를 하며 “우리 군민들이 완전히 안보 불감증에 걸려버렸어. 위에 놈(북한)은 미쳐서 날뛰는데 지금 밑에서는 이북 편드는 놈도 있고 희한한 나라가 돼 버렸어”라고 말했다. 그는 “특히 여자들이 정신이 나갔어요. 군대를 안 갔다 와서 그런가. 전부 술집 하고 다방 하고 그런 것들인데…”라고 막말을 한 것이 녹취록을 통해 드러났다. 김 군수는 사회단체 회원들이 “정신 나갔다는 소리하지 마시고, 걱정이 많이 돼서 그렇죠”라며 여러 차례 말렸으나 막말을 멈추지 않았다. 
   김 군수는 19일 여성단체 대표들과 한 면담에서는 “(7일 간담회는) 공식적인 자리가 아니라 비공식적인 자리였고 굉장히 개인적으로 친한 사이라서 편하게 그 이야기를 한 것인데, 잘 기억이 나지 않는다”고 말한 것으로 전해졌다.  
  김 군수는 성주경찰서장을 지내고 2010년과 2014년 지방선거에서 연이어 군수에 당선됐다. 그는 한때 촛불문화제에 나와 한반도 사드 배치 반대를 주장했지만, 지난달 22일 갑자기 기자회견을 열어 국방부에 “성산포대를 제외한 제3의 지역에 사드 배치를 검토해달라”며 태도를 바꿨다. 이어 지난 11일부터는 주민들이 60일 넘게 촛불문화제를 연 성주군청 앞마당을 문화제 장소로 허가하지 않고 있다. 주민들은 성주문화원 앞 인도에서 계속 촛불문화제를 열고 있다. 
 

    주민 박수규(53)씨는 “지난 13일 저녁 촛불문화제 때부터 김 군수를 모욕죄로 고소하기 위해 서명을 받고 있는데 19일까지 1000명을 넘어섰다”고 말했다.  
글·사진 성주/김일우 기자 cooly@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/schooling/761737.html [사설 속으로] 한겨레·중앙일보, ‘북핵 위기와 해법 논란’ 사설 비교해보기 






지난 9일 오전 박근혜 대통령이 라오스 비엔티안 순방 중 북한이 5차 핵실험을 감행한 것으로 파악되자 현지에서 긴급대책회의를 하고 있다 .  청와대 제공








김기태 호남대 신문방송학과 교수


와 가 함께 구성한 지면으로 두 언론사의 사설을 통해 중3~고2 학생 독자들의 사고력 확장에 도움이 되도록 비교분석하였습니다.


[한겨레 사설] 북한 규탄과 야당 성토밖에 모르는 ‘안보 무능’

박근혜 대통령은 북한의 5차 핵실험 이후 열린 안보상황 점검회의에서 “김정은의 정신상태는 통제불능”이라고 했다. 또 사드(고고도미사일방어) 체계 배치에 반대하는 야당 등을 향해 “대안 없는 정치 공세에서 벗어나라”고 주문하고, 관련 정부 부처에 “국내 불순세력이나 사회불안 조성자들에 대한 철저한 감시”를 지시했다. 핵실험이라는 엄중한 사태를 맞이해 박 대통령이 보이는 태도라고는 북한에 대한 원색적인 비난, 야당에 대한 공격, 국민을 향한 일장 훈시뿐이다.
 유능한 정부라면 북한의 5차 핵실험을 언제부터 예상하고 어떻게 대비해왔으며, 앞으로의 대응 방안은 무엇인지 등을 소상히 밝혀야 한다. 그래야 국민이 정부를 신뢰하고 마음을 놓을 수 있다. 그런데 박 대통령이 그러지 못한 것은 정부가 북한 추가 핵실험에 대비도 하지 못했고 현실적 해법도 전혀 없음을 역설적으로 보여준다. 북한의 5차 핵실험이 실시된 날 국무총리와 통일부 장관이 서울을 비우고 있다가 허겁지겁 돌아온 것부터 정부의 부실 대응은 확인된다. 그렇다 보니 박 대통령이 할 수 있는 일이라고는 오직 북한을 향해 격렬한 비난을 토해내고, 안보를 앞세워 국내의 위기감을 고조시키는 것밖에 없다. 이것이 바로 이 정부 ‘무능함’의 현주소다. 
 박 대통령이 북한의 핵실험 이후 격앙된 국내 여론을 활용해 사드 배치 반대 여론을 잠재우려는 것도 너무 속 보이는 태도다. 야당을 비롯해 많은 국민이 사드 배치에 반대하는 것은 그것이 올바른 북핵 해결책이 아니라는 데서 출발한다. 북한의 5차 핵실험은 사드 문제로 한국과 중국 간의 공조에 균열이 생기는 등 한반도를 둘러싼 국제사회에 미묘한 기류가 흐르는 것을 틈탄 전략적 선택이라는 평가까지 나온다. 그런데도 박 대통령은 사드를 배치하기만 하면 만사형통일 것처럼 말하니 답답한 노릇이다. 
 

  박 대통령이 “국내 불순세력” 운운한 대목은 더욱 위험하다. 사드 문제를 비롯해 정부 정책에 반대하는 모든 사람을 ‘불순세력’ ‘사회 불안조성자’로 보는 것부터가 참으로 시대착오적이다. 그런데도 박 대통령의 지시가 떨어졌으니 관련 부처에서는 ‘불순세력 박멸 계획’을 내놓고 수선을 피울 게 뻔하다. 자칫 우리 사회에 ‘공안통치’의 광풍이 몰아닥칠 수도 있다. ‘우병우 사태’를 비롯해 각종 국정 난맥상으로 레임덕 위기에 몰린 박 대통령으로서는 안보위기를 빙자해 정국을 뒤엎고 싶은 유혹도 있을 것이다. 하지만 그것은 오히려 우리 내부의 갈등과 혼란을 부추겨 안보태세를 약하게 만들 뿐이다. 그리고 그런 얄팍한 수로 박 대통령이 정치적 위기를 넘길 것으로 생각한다면 큰 착각이다.
 국민이 보고 싶은 것은 대통령의 대책 없는 고함이나 일장 훈시가 아니다. 이 정권이 ‘안보 무능’에서 벗어나려면 먼저 박 대통령 본인부터 냉정함을 되찾고 중심을 잡지 않으면 안 된다. 




[중앙일보 사설] 청와대 영수회담, 북핵 위기 초당적으로 대처하라

우리 정치권은 북한발 위기가 닥칠 때마다 한목소리로 북의 위협에 대처하기보다 진영논리에 매몰돼 내부 갈등에 에너지를 탕진하는 모습을 보여왔다. 북한이 5차 핵실험에 성공해 사실상 핵무장 국가로 떠오른 상황에서도 그런 조짐은 어김없이 나타나고 있다.
 추미애 대표를 비롯한 수뇌부가 사드 배치를 강력히 비판해 온 더불어민주당은 11일 “안보는 초당적으로 협력하겠다”면서도 사드에 대해선 “기존 입장과 달라진 게 없다”고 못 박았다. 국민의당 역시 북한의 5차 핵실험에도 불구하고 사드 배치 반대 당론을 철회할 뜻이 없음을 드러냈다.
 더욱 우려되는 건 여야 3당 원내대표와 정세균 국회의장이 12일부터 6박8일 일정으로 미국을 방문하는 점이다. 우상호·박지원 등 야당 원내대표들이 사드 배치를 공개 비판한 정 의장과 함께 미국 정·관계 인사들에게 사드에 대해 부정적 의견을 피력해 논란을 일으키고, 여당이 이를 문제 삼아 대야 공세에 나설 가능성이 없지 않다. 한·미 동맹 균열과 남남 갈등 조장에 온힘을 쏟아 온 북한에 이보다 좋은 일은 없을 것이다.
 북한의 핵무기에 5000만 국민의 생명이 볼모로 잡힌 백척간두 위기 상황이다. 이럴 때일수록 정치권의 역할이 중요하다. 정부가 사드 배치 과정에서 국민의 이해를 제대로 구하지 않은 잘못은 따져야 하겠지만 지금은 도발 수위를 극대화한 북한에 철통 같은 대비태세를 갖추는 게 우선이다. 국제사회의 거듭된 경고를 무시하고 핵실험과 미사일 발사를 계속한다면 그 결과는 자멸일 뿐임을 북한이 피부로 느끼게끔 주변국들과 손잡고 강력한 제재를 가해야 한다. 그러려면 우리 스스로부터 한마음으로 뭉치지 않으면 안 된다. 두 야당이 행동으로 ‘안보 정당’임을 보여 수권능력을 입증할 때도 지금이다. 추미애 대표와 박지원 비대위원장이 오늘 박근혜 대통령과 청와대에서 영수회담을 한다. 부디 한목소리로 북한의 핵 도발을 규탄하고 정부의 대응에 힘을 실어주는 대승적 자세를 보이는 자리가 되길 기대한다.



[논리 대 논리]
한겨레 “핵실험 대응방안 소상히 밝혀야”…중앙 “도발 수위 극대화한 북한에 철통 대비”


단계 1 공통 주제의 의미

북한이 지난 9일 ‘5차 핵실험’을 감행했다. 올 1월 ‘4차 핵실험’ 이후 8개월 만에 또다시 핵실험을 한 것이다. 2006년 10월, ‘1차 핵실험’ 이후 1~4차 핵실험은 3~4년 정도의 간격이 있었지만 이번 5차 핵실험은 8개월 만에 진행되어, 핵실험 주기를 점차 단축하면서 꾸준히 핵개발에 힘을 쏟고 있음이 입증됐다. 9일 북한은 핵무기연구소 성명을 통해 “핵탄두가 표준화, 규격화됨으로써 소형화, 경량화, 다종화된 보다 타격력 높은 각종 핵탄두들을 마음먹은 대로 필요한 만큼 생산할 수 있게 됐다”고 주장했다. 국방부에 의하면 이번 핵실험의 위력은 10㏏ 규모로 역대 최고로 추정되는데 이는 히로시마 원폭(15㏏) 수준에 육박한 위력이다. 북한 핵무기 개발에 대한 입장과 견해는 다양하다. 핵 개발 수준 평가와 개발 목적 그리고 대응 방향과 해결 방법에 이르기까지 각양각색의 의견과 주장들이 난무한다. 이번 5차 핵실험을 둘러싼 논란도 예외가 아니다. 중앙과 한겨레의 사설에서도 북핵 위기에 대한 진단과 그 해법의 시각차가 명백히 드러난다. 단적으로 중앙은 북핵 위기는 국내 정치권의 진영논리에서 벗어나 ‘초당적으로 대처하라’는 원칙론에 무게를 두는 반면, 한겨레는 ‘북한을 규탄하고 야당을 성토하는 정부의 안보 무능’에 초점을 맞추고 있다. 

단계 2 문제 접근의 시각차

  중앙은 그동안 우리 정치권이 북한발 위기가 닥칠 때마다 한목소리로 북의 위협에 대처하기보다는 진영논리에 매몰돼 ‘내부 갈등에 에너지를 탕진하는 모습을 보여왔다’는 점을 지적한다. 북한이 5차 핵실험에 성공해 사실상 핵무장 국가로 떠오른 상황에서도 그런 조짐이 어김없이 나타나고 있다는 것이다. 사드 배치를 강력이 비판해온 더불어민주당이 “안보는 초당적으로 협력하겠다”면서도 사드에 대해선 “기존 입장과 달라진 게 없다”고 못 박았으며 국민의당 역시 ‘북한의 5차 핵실험에도 불구하고 사드 배치 당론을 철회할 뜻이 없음을 드러냈다’는 점 등을 예로 들고 있다. 반면, 한겨레는 박근혜 대통령이 북한의 5차 핵실험 이후 열린 안보상황 점검회의에서 “김정은의 정신상태는 통제불능”이라고 한 발언이나 사드 체계 배치에 반대하는 야당 등을 향해 “대안 없는 정치 공세에서 벗어나라”고 한 주문 그리고 관련 정부 부처에 “국내 불순세력이나 사회불안 조성자들에 대한 철저한 감시”를 지시한 점 등을 들고 있다. 핵실험이라는 엄중한 사태를 맞이해 박 대통령이 보이는 태도라고는 ‘북한에 대한 원색적인 비난, 야당에 대한 공격, 국민을 향한 일장 훈시’뿐이라는 지적이다.

단계 3 시각차가 나온 배경

  중앙은 이번 5차 핵실험에 대한 위기 진단과 해법 논의를 ‘북한의 핵무기에 5000만 국민의 생명이 볼모로 잡힌 백척간두 위기 상황’이라는 전제로부터 출발한다. 이럴 때일수록 정치권의 역할이 중요하기 때문에 정부가 사드 배치 과정에서 국민의 이해를 제대로 구하지 않은 잘못은 따져야 하겠지만 ‘지금은 도발 수위를 극대화한 북한에 철통같은 대비태세를 갖추는 게 우선’이라는 것이다. 국제사회의 거듭된 경고를 무시하고 핵실험과 미사일 발사를 계속한다면 그 결과는 자멸일 뿐임을 북한이 피부로 느끼게끔 ‘주변국들과 손잡고 강력한 제재를 가해야 한다’는 것이다. 그러려면 우리 스스로부터 한마음으로 뭉쳐야 하고 두 야당이 행동으로 ‘안보 정당’임을 보여 수권능력을 입증할 때도 바로 지금이라는 주장이다. 이에 반해 한겨레는 유능한 정부라면 ‘북한의 5차 핵실험을 언제부터 예상하고 어떻게 대비해왔으며, 앞으로의 대응 방안은 무엇인지 등을 소상히 밝혀야 한다’는 것이다. 정부가 북한의 추가 핵실험에 대비도 하지 못했고 현실적 해법도 전혀 없으면서 ‘오직 북한을 향해 격렬한 비난을 토해내고 안보를 앞세워 국내의 위기감을 고조시키는 것’밖에 없는 현실이 곧 이 정부 ‘무능함의 현주소’라는 주장이다. 아울러 박 대통령이 ‘북한의 핵실험 이후 격앙된 국내 여론을 활용해 사드 배치 반대 여론을 잠재우려는 것’도 너무 속보이는 태도라는 지적이다. 국민이 보고 싶은 것은 ‘대통령의 대책 없는 고함이나 일장 훈시가 아니’라 박 대통령 본인부터 냉정함을 되찾고 중심을 잡는 모습이라는 것이다. 
김기태(호남대 신문방송학과 교수)


[추천 도서]





이강래 지음, 폴리티쿠스 펴냄, 2014년


핵보유국 북한: 북핵, 어디서 와서 어디로 가는가 
이강래 지음, 폴리티쿠스 펴냄, 2014년   

북한 핵문제에 대한 개괄적인 이해를 바탕으로 북한의 핵무기와 탄도 미사일 개발 동기와 배경, 북한의 핵 능력 평가, 북핵 위기와 해법 그리고 한반도 비핵화와 평화체제 구축 등 ‘5차 핵실험’을 둘러싼 진단과 해법 논란이 거세지고 있는 현 상황에서 일독을 권하고 싶은 책이다.


[추천 도서]





김태우 지음, 명인문화사 펴냄, 2012년


북핵을 넘어 통일로 
김태우 지음, 명인문화사 펴냄, 2012년 

통일을 위해서는 북한과 북핵의 두 얼굴 즉, 양면성을 직시할 필요가 있다는 전제 아래 핵무기의 확산과 핵질서의 등장이라는 국제 정치 환경 이해를 바탕으로 쓰인 북핵 전문서이다. ‘핵무기는 누가 만들었나?’, ‘핵무기는 강대국의 전유물인가?’와 같은 기본적인 질문과 ‘북핵의 예쁜 얼굴과 미운 얼굴’, ‘좌파적 망상과 우파적 착각’ 등 현실적 문제 진단 그리고 ‘최종병기 3축 체제’, ‘통일로 가는 길’과 같은 북핵 해법 제시 등으로 꾸며진 책이다.

[키워드로 보는 사설]

북한 핵실험 
지난 9일 핵실험으로 북한은 지금까지 다섯 번의 핵실험을 해왔다. 2006년 10월9일 ‘1차 핵실험’ 이후 2차(2009년 5월25일), 3차(2013년 2월12일), 4차(2016년 1월6일)에 이은 ‘5차 핵실험’이다. 총 5차례 북 핵실험 가운데 첫 핵실험은 노무현 정권 시절에 시작되었고 나머지 4번은 이명박·박근혜 정부 시기에 이뤄졌다. 결국 북한 핵무기는 진보정권 집권 기간에 시작되어 보수정권 시절 발전해온 셈이다. 
 2006년 첫 핵실험 때 북한은 초보적 수준의 핵 기폭장치를 사용했지만 지난 9일 5차 핵실험 직후에는 “소형화·규격화된 각종 핵탄두를 마음먹은 대로 생산할 수 있게 됐다”고 주장했다. 처음 1㏏ 이하로 시작했던 폭발력은 히로시마 원폭에 근접하는 10㏏ 수준으로 강력해졌고 2013년 3차 핵실험부터는 핵탄두 소형화가 가능한 고농축우라늄을 사용한 것으로 추정된다. 심지어 북한은 4차의 경우 수소폭탄 실험이었다고 주장한다. 일부에서 북한의 핵실험이 답보 상태라는 주장도 있으나 대한민국 국방부뿐만 아니라 많은 서방 언론들은 북한의 핵실험 규모와 위력이 지속적으로 커지고 있다고 평가하고 있다. 그동안 북한은 핵무기와 관련해서 단계가 점차 발전할 때마다 핵실험을 추가적으로 진행하고 있는데 1~4차 핵실험은 3~4년 정도의 기간을 두고 이루어졌지만 5차 핵실험은 8개월이라는 짧은 기간에 진행되어 이런 추세라면 6차 이후로는 더욱 주기가 짧아질 것이라는 전망이 가능하다. 
 북한 핵실험이 거듭될 때마다 우리 정부는 미·일·중·러 등 6자회담 당사국 정상들과 접촉하고 외교 라인을 통해 이전보다 더 강력한 안보리 제재를 추진하고 이를 관철하는 데 중국과 러시아의 태도가 관건이라는 차원에서 대처해 왔다. 3차 핵실험으로 핵탄두의 미사일 탑재 가능성이 가시화되자 우리 군은 ‘킬 체인’(한미 연합 선제타격 방위시스템) 구축을 내놓았고 다시 북은 이를 무력화시키는 능력을 갖추는 등 여전히 북한 핵무기 개발 실험과 대응은 반복되고 있다. 급기야 5차 핵실험 이후에는 독자 핵무장론, 미군 전술핵 재배치 등 강경론까지 등장하고 이를 둘러싼 찬반 논쟁이 가열되는 등 북핵 위기와 그 해법을 둘러싼 논쟁은 계속 이어지고 있다. 서로 대립하는 의견들 간의 소통을 통해 국론 분열을 막고 바람직한 북핵 해법을 찾는 지혜가 필요한 시점이다. 

 
이슈북한 5차 핵실험

[정세현 칼럼] 핵무장·전술핵 재배치 주장, 그 허와 실[세계의 창] 북핵의 질주와 그 종착역 / 진징이페리 전 국방 “미, 북과 핵동결 목표로 3No 협상해야”윌리엄 페리 전 미 국방 “선제 타격 북핵 해법 못돼…지금은 피해를 제한하는 게 전부”미국 유엔 결의 앞두고 전방위 대중 압박…샅바싸움 거세질 듯 
 
연재사설 속으로

[사설 속으로] 한겨레·중앙일보, ‘지진 대처 논란’ 사설 비교해보기[사설 속으로] 한겨레·중앙일보, ‘강남역 살인사건 논란’ 사설 비교해보기[사설 속으로] 한겨레·중앙일보, ‘북핵 위기와 해법 논란’ 사설 비교해보기[사설 속으로] 한겨레·중앙일보, ‘내년 정부 예산 편성’ 사설 비교해보기[사설 속으로] 한겨레·중앙일보, ‘가계부채 종합대책’ 사설 비교해보기 
 

---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/760844.html 박대통령의 북핵실험 대응법…김정은과 야당은 비난하고, 국민은 ‘불순세력’으로 몰고 

박 대통령 귀국 뒤 첫 일정 ‘안보 상황 점검회의’ 분석
 김정은 ‘정신상태 통제불능’이라 비난
 야당은 ‘대안없는 정치공세’ 비난
 국민은 ‘불순세력’ ‘사회불안 조성자’ 감시 지시
 회의는 고작 30분만

박근혜 대통령은 9일 북한이 제5차 핵실험을 하자 라오스 공식방문 일정을 중단하고 예정보다 4시간 일찍 귀국해 ‘안보 상황 점검회의’를 소집했다. 회의는 박 대통령이 서울에 도작하자마자 9일 밤 9시5분부터 9시35분까지 30분간 진행됐다.  
  박 대통령은 회의에서 버락 오바마 미국 대통령과 전화통화를 통해 △유엔 안전보장이사회 차원의 새로운 대북 결의 추진과 더 강력한 대북 압박 △미국의 ‘확장억제’를 핵심으로 한 핵우산 제공 약속 등을 전했다. 그리고 국방부에는 한·미 연합방위태세 공고화와 더불어 북한의 도발에 “즉각 강력하게 응징할 수 있는 만반의 대비태세”를, 외교부에는 유엔 안보리는 물론 (다른 나라 정부가 북한을 상대로) 양자 차원에서도 “지금보다 더욱 강력한 대북 제재 조치가 실행될 수 있도록 최대한의 외교적 노력”을 하라고 지시했다. 여기까지는, 의견의 차이는 있을 수 있지만, 북한의 5차 핵실험에 대한 정부의 대응 조처로 이해할 수 있다. 
  문제는 그 다음이다. 박 대통령은 북한의 최고지도자인 김정은 노동당 위원장의 정신 상태를 문제삼았다. “김정은의 정신상태는 통제불능”이라고. 그런데 의문이 든다. 김정은 위원장의 ‘정신상태’를 박 대통령이 ‘통제’할 수 있나? 애초부터 가능하지 않은 일이다. 박 대통령이고민해야 할 ‘통제불능’ 상태는 김정은 위원장의 정신 상태가 아니라 북한의 핵능력이다. 통제불능의 위험한 상황으로 치닫는 북한의 핵능력을 어떻게 제어해서 궁극적으로 ‘한반도 비핵화’로 나아갈 것인가, 바로 이 고민이 대한민국 군통수권자인 대통령이 집중해야 할 고민이다. “김정은의 정신상태는 통제불능”이라는 박 대통령의 진단은, 스트레스 해소에는 도움이 될지 모르겠지만, 박 대통령 말마따나 “5천만 한국인한테는 삶과 죽음의 문제”인 북한의 핵능력을 제어하는 데 현실적 효과가 없다. ‘저주’는 정책이 아니다. 
   박 대통령은 북한이 5차 핵실험을 한 현재의 상황을 “엄중한 안보 상황”이자 “국가비상사태에 준하는” 상황으로 규정하고, “국민들께서 정부를 믿고 한 마음으로 단합해주시기를 바란다”고 호소했다. 그런데, 그 호소 바로 뒤에 국정의 동반자인 야당을 비난하고, 주권자인 국민을 ‘불순세력’으로 간주하는 듯한 말을 이어갔다. ‘내부’를 향해 화살을 쏘아댄 것이다. 박 대통령이 그토록 싫어한다는 ‘모든 사안을 정쟁으로 다루는 태도’다.  
  박 대통령은 한국·미국 정부의 ‘사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계 주한미군 배치 결정’(7월8일)에 반대하는 야당을 향해 “끊임없는 사드 반대와 같이 대안 없는 정치 공세”라고 비난했다. 하지만 야당의 반대는 ‘대안없는 정치공세’가 아니다. 야당의 사드 배치 반대는 북한 핵·미사일 문제를 풀어가는 전략의 차이, 곧 정책적 의견 차이에 따른 것이다. 야당은 사드 배치를 강행하면, 한국이 동북아 패권을 둘러싼 미국과 중국의 ‘강대국 정치’의 희생양이 될 위험이 있고, 사드 배치 결정을 둘러싼 한-중 양국 정부의 격한 대립·갈등은 북한 핵문제 해결에 절대적으로 필요한 중국의 협력과 국제공조에 부정적 영향을 끼친다고 본다. 따라서 야당은 사드 배치에 목을 맬게 아니라 대북 제재와 함께 북핵 문제 해법을 모색할 대화와 협상을 병행해야 한다고 말한다. 이건 ‘대안없는 정치공세’가 아니다. ‘다른 정책적 인식과 접근법’이다. 물론 한국 사회에는 사드 배치를 둘러싼 찬반 양론이 있다. 하지만 민주사회에선 하나의 의견이 다른 의견을 탄압하지 않는다. 의견 차이를 줄이며 공동의 행동 기반을 넓혀나가는 대화와 타협을 한다. 그게 민주정치다. 박 대통령의 인식과 언행엔 이게 없다. 
  더구나 야당의 제재와 대화·협상의 병행 주장은, 북한의 4차 핵실험(1월6일) 뒤  유엔 안전보장이사회가 채택한 ’결의 2270호’의 내용에 충실한 것이다. 결의 2270호는 다양한 대북 제재 조처와 함께, 문제의 평화적·외교적·정치적 해결(49항), 한반도비핵화와 북-미 관계 정상화 약속 등을 담은 9·19공동성명과 6자회담 지지(50항)를 명시하고 있다. 요컨대 제재와 대화·협상을 병행하라는 게 ‘결의 2270호’에 담긴 국제사회의 공론이다. 
  그러나 박 대통령은 ‘결의 2270호’의 이런 내용을 단 한 번도 입에 올린 적이 없다. 국제사회 공론의 한쪽 면만을 강조해온 것이다. 외교적 대화와 협상의 길을 배제한 체 ‘제재 다걸기’라는 외골수 길을 걸어온 대통령의 정책적 비전에 대한 성찰은 ‘안보 상황 점검회의’ 발언에서 눈을 씻고 찾아봐도 발견할 수가 없다.  
   더군다나 박 대통령은 국가안전보장회의(NSC)에 “국가비상사태에 준하는 자세로 북한의 상황을 예의주시하”라고 지시하고는, 곧바로 “국내 불순세력이나 사회불안 조성자들에 대한 철저한 감시”를 지시했다. 북한의 5차 핵실험 대응 회의에서 왜 ‘불순세력’ ‘사회불안 조성자’들이 튀어나오나? 국민한테 “한 마음으로 단합”을 호소하고 “여야 없이 단합된 모습”을 호소하면서, 야당은 ‘대안없는 정치공세’를 일삼은 이상한 집단으로, 국민은 ‘불순세력’ ‘사회불안 조성자’들일지 모른다고 몰아부치는 이런 모순적 정신 상태는 어떻게 이해해야 하나. 
 

   행정부를 견제할 헌법기구인 국회의 다수당인 야당을 비난하고, “모든 권력”(헌법 1조)의 주체인 주권자를 ‘불순세력’ 또는 ‘사회불안 조성자’로 여기는 박 대통령의 인식은 ‘공론 형성’과 단합을 불가능하게 할뿐더러 반민주적이다. 
  북한의 5차 핵실험 뒤 박 대통령의 국내 첫 일정인 ‘안보 상황 점검회의’는 고작 30분 만에 끝났다. 회의에 참석한 국무총리, 외교·통일·국방장관, 합참의장 등이 대통령이 한국에 부재한 시기에 정부가 취한 조처, 북한의 5차 핵실험 관련 사항을 보고하고, 대통령의 지시를 받으면 거의 꽉찰 시간이다. 통제불능 상태로 치닫는 북한의 핵·미사일 능력을 제어하고, 궁극적으로 한반도 비핵화로 나아갈 전략적 정책적 침로를 벼릴 토론을 하기엔 턱없이 부족한 시간이다. 
 이제훈 기자 nomad@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/762144.html ‘핵무장론’ 공수 뒤바뀐 여야 ‘헷갈리네’ 






윤상현 새누리당 의원이 21일 국회에서 열린 외교·통일·안보 분야 대정부질문에서 발언하고 있다. 연합뉴스


[국회 외교·통일·안보 분야 대정부질문]
 국민의당 김중로 “남한만 비핵화냐”
 더민주 김진표 “비핵화선언 사문화”
 새누리 윤상현 “외교 고립 자초”
 황 총리도 “비핵화가 기본 입장”

21일 국회에서 열린 외교·통일·안보 분야 대정부질문에서는 주요 현안인 북한 핵실험 대응과 사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계 배치 문제를 둘러싼 공방이 이어졌다. 특히 그동안 여권을 중심으로 제기됐던 한반도 핵무장론을 야당 의원들이 주장하자, 여당 중진의원과 국무총리가 이를 반박하는 등 여야가 뒤바뀐 듯한 풍경이 연출되기도 했다.  군 장성 출신인 국민의당 김중로 의원은 황교안 국무총리를 상대로 “한반도 비핵화 선언을 남한만 모범적으로 지켜야 하느냐”고 운을 뗀 뒤 “북핵 문제와 관련해 다양한 전문가들에게 자문했는데 특히 현직 군 장성들이 전부 핵무장을 주장하더라”며 핵무장 옹호론을 폈다. 더불어민주당의 4선 중진인 김진표 의원도 “1991년 12월 남북이 함께 발표한 ‘한반도 비핵화 공동선언’이 사실상 사문화된 상황”이라며 “전술핵 재배치론은 ‘핵에는 핵으로 대응한다’는 원칙으로 북한이 핵을 제거할 때까지만 한시적·조건부로 재배치하겠다는 것이므로 국민적 동의를 얻는 것이 가능하다”는 주장을 폈다. 이어 질문자로 나온 새누리당 이철우 의원은 “김진표 의원 발언 내용을 보니 안심이 된다. 더민주가 김 의원 주장을 당론으로 채택해 주기 바란다”고 거들었다.  반면 3선의 새누리당 윤상현 의원은 계속되는 핵무장 및 전술핵 재배치 주장에 대해 “경제·외교 고립을 자초하는 비현실적 담론”이라고 비판했다. 그는 “우리처럼 좁은 땅에서는 핵이 사용되는 순간 모든 게 사라진다”면서 “우리에겐 5천만 국민의 삶이 걸려있지만, 북한의 젊은 독재자가 잃을 것은 자신의 목숨 하나밖에 없다. (남한 핵무장으로) ‘공포의 균형’을 맞추자는 것은 그 공포에 연계된 ‘담보 가치’를 모르고 하는 말”이라고 주장했다. 답변에 나선 황 총리도 “한반도 비핵화가 정부의 기본적 입장”이라는 뜻을 분명히 밝혔다.
  한편 사드 배치와 관련해 경북 김천을 지역구로 둔 이철우 새누리당 의원이 “사드 배치 지역이 (김천 인근인) 성주군 롯데골프장으로 결정된다면 저부터 배치 지역 인근으로 이사 가겠다”고 말하자, 한민구 국방부 장관도 “성주에서 대화할 때 한 젊은 부인(여성)이 자기 집을 석달 동안 비워줄 테니 살라고 해서 그럴 용의가 있다고 했다”고 답변했다.
  석진환 기자 soulfat@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/opinion/because/761731.html [왜냐면] 북핵 게임 끝, 대화 모색할 때 / 주재우 


주재우경희대 교수
   고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 배치 결정을 둘러싼 국내 분쟁이 채 가시기도 전에, 북한의 5차 핵실험으로 우리의 핵무장 분쟁이 들끓고 있다. 이런 분쟁은 보이는 것만 보고 듣고 싶은 것만 듣는 데서 비롯된 것이다. 북한의 5차 핵실험이 지금까지의 핵실험 중 제일 강력한 것으로 알려지면서 북한이 핵탄두의 ‘규격화, 다종화, 표준화, 경량화와 소형화’를 거의 완성시켰다는 판단 아래 우리의 핵무장론이 대두되고 있다.
  그러나 우리가 핵개발의 역사, 핵무기 개발 과정과 미국의 중국 핵무기에 대한 대응이라는 더 넓은 시각에서 보면 이런 소모적인 분쟁으로 치러야 할 사회적 기회비용을 많이 줄일 수 있을 것이다. 북한의 핵개발은 거의 끝난 게임이다. 핵개발은 탄두, 발사체와 수송체(캐리어) 등의 세 분야에서 동시에 이뤄져야 한다. 핵탄두는 핵분열, 핵융합, 수소폭탄 등의 세 가지 개발 단계를 거쳐 완성된다. 북한은 올해 4차와 5차 핵실험으로 수소폭탄급의 핵탄두를 보유했을 것으로 판단된다. 핵무기의 발사나 투하는 육상, 해상, 공중에서 이뤄진다. 북한은 단중장거리 미사일을 포함해 대륙간탄도미사일(ICBM)도 보유했다. 해상에서는 잠수함(SLBM)에서의 발사 능력을 갖췄다. 공중 투하는 스텔스기나 대형 폭격기(B-52급)에서나 가능한데 북한은 이를 마다한다. 북한의 핵무기 수송은 단중장거리와 대륙간탄도 미사일 등 다양한 수단을 보유한 지 오래다.
  미국의 대응은 과거와 같은 전철을 밟고 있다. 미국은 1967년 중국을 겨냥한 탄도탄요격미사일(ABM)을 배치하면서 중국의 핵탄두 미사일에 대응했다. 북한이 연속적으로 시험발사에 성공한 핵탄두 중장거리 미사일에 대응하기 위한 미국의 사드 카드도 과거 행적과 비슷한 순서다. 
  북한 핵과 미사일 발사 실험에만 함몰된 우리는 미국이 북한과의 대화를 시도한 사실을 망각하고 있다. 2009년 북한의 2차 핵실험 이후 미국은 2011년 특사단을 구성해 북한과 3차례 대화를 했다. 미국이 북한과의 대화를 사드 배치 구상 중에도 생각한 이유는 무엇일까. 중국도 올해만 리수용 부위원장, 최선희 외무성 미국국장, 김성남 노동당 국제부부장 등과 같은 고위급 인사와의 회담을 연쇄적으로 했다. 미·중 모두가 북한의 핵을 불인정하는 입장을 견지하지만 북한이 핵보유국에 근접한 사실을 부인할 수는 없다. 그러므로 이제는 대화를 할 수밖에 없는 상황이다. 
  중국은 북한이 개혁·개방 하길 희망한다. 그리고 북한이 제한적으로 나진, 선봉과 원산을 개방하면 중국과 러시아는 수용할 것이다. 중국 동북3성과 북한 동해안의 개발은 본격적으로 이뤄질 것이다. 우리의 유라시아 주도권은 수포로 돌아간다. 우리의 물류 항만이 필요 없어지기 때문이다. 주변국이 왜 한국의 핵무장에 반대하는지에 대한 생각에 빠지기보다, 왜 북한과의 대화를 전략적 선택으로 고려하는지를 냉정하게 분석할 필요가 있다.




 
이슈북한 5차 핵실험

[정세현 칼럼] 핵무장·전술핵 재배치 주장, 그 허와 실[세계의 창] 북핵의 질주와 그 종착역 / 진징이페리 전 국방 “미, 북과 핵동결 목표로 3No 협상해야”윌리엄 페리 전 미 국방 “선제 타격 북핵 해법 못돼…지금은 피해를 제한하는 게 전부”미국 유엔 결의 앞두고 전방위 대중 압박…샅바싸움 거세질 듯 
 

---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/assembly/761211.html 야당 제안 다 뿌리친 115분 

박대통령·여야 3당 대표 회동
 박대통령 “한반도 전쟁 위험 올 수도”
 대북 제재·사드 정당성 되풀이
 “대북특사 파견·안보협의체 구성”
 2야 제안들은 거부






박근혜 대통령이 12일 청와대에서 여야 3당 대표와 만나 얘기를 나누고 있다. 왼쪽부터 박지원 국민의당 비상대책위원장, 추미애 더불어민주당 대표, 박 대통령, 이정현 새누리당 대표. 청와대사진기자단


북한의 5차 핵실험과 위기의 민생·경제 상황 속에 12일 청와대에서 마주 앉은 박근혜 대통령과 여야 3당 대표는 국민들 앞에 ‘빈손’만 내보였다. 1시간55분간의 회동에서 박 대통령은 야당 대표에게 “초당적 협력”을 당부하면서도, 야당의 요구는 단 하나도 수용하지 않았다.
  추미애 더불어민주당 대표와 박지원 국민의당 비상대책위원장은 북핵 해법으로 “제재와 대화가 병행돼야 한다”고 강조했지만, 박 대통령은 “지금 북한과 대화하는 것은 북한에게 시간벌기만 되는 것”이라며 ‘더 강력한 대북 제재와 응징’을 강조했다. 박 대통령은 사드에 대해서도 “북한의 위협에 대처하기 위한 자위권 차원”이라며 기존 태도를 유지했다. 박 대통령은 그러면서 야당 대표들에게 “북한은 추가 도발도 예고하고 있는데 한반도에 전쟁의 위험이 올 수도 있다”며 “초당적인 자세로 협력해 주실 것을 부탁드린다”고 말했다.
  반면, 박 대통령은 박지원 비상대책위원장이 북핵과 사드 해법을 논의할 ‘여야정 안보협의체’ 구성을 제안하자, “안보는 근본적으로 대통령 중심으로 결정되는 사안”이라며 거절했다. 박 대통령은 우병우 청와대 민정수석의 사퇴 요구에 대해서도 “(검찰) 특별수사팀에서 수사를 하고 있기 때문에 그 결과를 지켜보겠다”며 당장 우 수석을 교체할 뜻이 없음을 밝혔다. 검찰·사법 개혁에 대해서는 “(검찰과 사법부가) 자체적으로 한다고 하니, (마련된 개혁안에 대한) 국민들의 눈높이를 보고 하겠다”고 말했다. 세월호 특별조사위원회의 활동기간 연장 또한 “특별법 취지와 재정적, 사회적 부담을 생각해 결정하겠다”며 답변을 미뤘다. 박 대통령과 여야 3당 원내대표는 지난 5월13일 회동 때는 ‘여야정 민생협의체 구성’ 등 6개항의 합의문을 내놨었지만, 이날은 최소한의 공동발표문조차 내놓지 못했다. 윤관석 더민주 수석대변인은 “다시 한번 불통을 느꼈다. 소통의 시대에 만사불통이었다”고 말했다.
  석진환 최혜정 기자 soulfat@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/politics_general/761930.html 김부겸 “반기문 대북특사로”…황총리 “지금은 제재단계” 

국회 정치분야 대정부질문
 새누리 “북핵대응·사드배치” 강조
 “대북송금 북핵전용 청문회” 주장도
 야 “제재론 한계…대화 병행” 역설

 여야 ‘지진 대응 미비’ 한목소리
 개헌 관련 구체방법 등 질문 봇물
 황 총리 “개헌 논의는 국력분산”

20대 국회 첫 대정부질문이 시작된 20일, 여야는 사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계 배치를 놓고 격돌했다. 정부의 지진 대응과 고위공직자비리수사처 신설, 개헌 등도 주제로 올랐으나, 야당의 날카로운 ‘한방’은 없었고 정부 쪽 답변은 대부분 밋밋했다.
  새누리당 의원들은 북한의 거듭된 핵실험을 강조하며 사드 배치 필요성을 강조했다. 김성태 의원은 황교안 국무총리를 상대로 “국제사회의 강도 높은 제재에도 북한은 5차 핵실험을 했다. 우리가 (북한을 상대로) ‘말폭탄’을 날릴 때 북한은 ‘핵폭탄’을 날렸다”며 “사드를 당장 배치해야 한다. 전술핵 재배치도 신속하게 관철해야 한다”고 촉구했다. 김진태 의원은 “(야당 집권 시절) 거액을 북한에 갖다바쳐 북한의 숨통이 트였다. 그 돈이 어디에 쓰였는지 ‘북핵개발 자금지원 책임규명 국회 청문회’를 강력히 주장한다”고 했다. 
  반면 김부겸 더불어민주당 의원은 “지난 8년간 이명박·박근혜 정부의 강경 노선만으로는 북핵 개발을 막는데 실패했다. 북핵 폐기와 북미 평화협정을 동시에 논의하자”고 제안했다. 김 의원은 특히 “북한 수해 복구 지원과 함께 남북대화 재개를 위해 대북 특사 파견을 제안한다. 대통령이 좋다고 한다면 유력 대선 주자인 반기문 유엔 사무총장을 특사로 보내는 것도 반대하지 않는다”고 했다. 황 총리는 “지금은 대화가 아닌 국제사회가 북한을 제재하는 단계”라며 대북 특사 제안을 일축했다. 
  여야는 지진 대응 시스템 마련과 개헌 필요성에는 대부분 한목소리를 냈다. 지진 발생지역인 경북 포항·울릉이 지역구인 박명재 새누리당 의원은 “미리 예보는 못하더라도 (발생 뒤) 통보는 즉시 해 국민이 더는 공포와 불안에 떨지 않도록 해야하는데 정부 대책이 있느냐”고 따졌다. 원혜영 더민주 의원은 “정부는 매뉴얼, 골든타임, 사후대책 없는 ‘3무 대책’”이라며 “국민은 지진에 따른 원전 피해가 없다는 사실에 가슴을 쓸어내리면서도 정부의 형편 없는 지진대비 태세에 분통을 터뜨리고 있다”고 했다. 
  새누리당의 김성태·박찬우, 더민주 원혜영·김부겸 의원 등은 국회 개헌특위를 구성해 개헌을 서두르자고 주장했다. 현재 국회 ‘개헌 모임’에 참여한 의원이 185명으로 개헌 발의선(200명)에 육박한 상황이다. 하지만 황 총리는 “개헌 논의로 국력을 분산할 일은 아니다. 지금 경제, 안보, 민생이 어렵다”며 부정적 뜻을 나타냈다.
  김현웅 법무부 장관은 검찰개혁을 위해 고위공직자비리수사처 신설이 필요하다는 지적(조배숙 국민의당 의원)에 “공수처는 세계적으로 유례 없는 ‘옥상옥’이다. 예산 낭비와 인권침해적 사찰 우려가 있다”며 반대했다. 검경 수사권 조정 역시 “검찰이 소추권(기소권)을 전담하는 것이 세계적 추세”라며 검토 필요성마저도 일축했다. 황 총리는 최근 정치권에서 거론되는 모병제 도입 논의에 대해 “안보 문제가 심각해 모병제 공론화는 시기상조”라며 부정적 입장을 밝혔다.
김남일 박승헌 윤형중 기자 namfic@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/international/japan/760813.html 중국 ‘사드 차단’, 일본 ‘패닉’, 미국 ‘한·일 달래기’ 

북 5차 핵실험 주변국 반응
 중국, 북과 한·미 동시 비난





9일 일본 도쿄에서 한 여성이 북한5차 핵실험 소식을 전하는 일본 방송 뉴스를 보고 있다. 도쿄/AP 연합뉴스


  9일 북한의 기습적인 5차 핵실험에 대해 중국은 사드(고고도미사일방어) 체계 한국 배치 주장을 의식한 듯 ‘일방적 행동’에 대한 반대 목소리를 높였다. 일본은 패닉에 빠졌고, 미국은 한·일 동맹국들의 불안을 달래려 애썼다.
  중국 외교부는 이날 북한이 핵실험 사실을 공식 발표하자, 30분 뒤 성명을 내어 “중국 정부는 견결한(단호한) 반대를 표시한다. 우리는 조선(북)이 비핵화 약속을 성실히 지키고 유엔 안전보장이사회 관련 결의를 준수하고, 정세를 악화시키는 어떤 행동도 중단할 것을 촉구한다”고 밝혔다. 화춘잉 중국 외교부 대변인은 정례 브리핑에서 “중국 외교부 책임자가 주중국 조선(북) 대사관 책임자(대사)에게 교섭을 제안할 예정”이라며 직접적인 항의 가능성을 시사하기도 했다.
  그러나 화 대변인은 “올해 초 이래 (한)반도 정세는 곡절이 반복돼 지역 평화와 안정을 엄중하게 훼손했고, 국제사회의 보편적 기대에 위배했다”는 정세 판단을 덧붙였다. 표현 방식상, 북한의 핵·미사일 실험 뿐 아니라 한·미의 사드 배치 결정까지 포괄적으로 비난하면서 자제를 촉구한 것으로 보인다.







※ 클릭하면 확대됩니다 


 화 대변인은 또 각국의 안보 이익이 모두 존중돼야 한다며, “자기 이익에서만 출발해 일방적으로 취하는 어떤 행동도 막다른 골목이며, 형세 긴장을 고조시키고, 문제를 복잡하게 시킨다”고 밝혔다. 유엔 안보리 차원의 추가 제재 가능성에 대해선 “책임있는 건설적 방식”을 언급했고, 북한의 사전 통보 여부에 대해선 “제공할 수 있는 정보가 없다”며 말을 아꼈다.
  일본에서는 이날 북한 핵실험 소식이 전해지자 (NHK) 등이 정규방송을 중단하고 긴급 속보를 쏟아냈다. 일본 정부는 국가안전보장회의(NSC)를 긴급 개최해 향후 대응책을 논의했다. 아베 신조 일본 총리는 “결코 허용할 수 없다. 가장 강력한 언어를 통해 항의한다”고 목소리를 높였다. 스가 요시히데 관방장관은 북한에 대한 일본의 추가적인 독자 제재 가능성도 언급했다. 일본이 패닉에 가까운 반응을 보인 것은 북핵과 미사일 위협이 이미 일본 전역을 타격할 만한 능력을 확보한 것으로 확인되기 때문이다. 
  미국은 한국과 일본 등 동맹국들의 불안을 막기 위해 분주한 모습이었다. 버락 오바마 미국 대통령은 이날 오후 1시30분(일본 시각) 아베 총리와 진행한 전화통화에서 “유엔 안보리를 포함해 미-일이 긴밀히 연대하고 한국과도 협력을 해 가겠다. 미-일 동맹은 반석이며 일본의 안전보장에 대한 미국의 관여는 흔들림이 없을 것”이라고 말했다. 코리 가드너 미 상원 외교위원회 동아태소위 위원장은 성명을 내어 “북한에 대한 제재를 더욱 강화하고 사드 배치를 서둘러야 한다”며 북한과 거래하는 중국 기업 등에 대해서도 제재하는 ‘세컨더리 보이콧’ 등 제재 강화 방안을 촉구했다.
  세르게이 라브로프 러시아 외무장관은 이날 스위스 제네바에서 존 케리 미 국무장관과 회담하기 전 기자들에게 “우리는 매우 우려하고 있으며, 안보리 결의안은 이행돼야 한다”고 말했다.
 도쿄 베이징 워싱턴/길윤형 김외현 이용인 특파원 charisma@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/763648.html 국방부 “언론 공식발표 안하겠다” 발표도 꼼수 

여야·성주군 등에 설명일정만
 관례 깨고 “언론엔 익명 배경설명만”
 기자들 항의로 2쪽짜리 이메일 배포 





국방부는 30일 경북 성주군 초전면 롯데 스카이힐 골프장에 사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계를 배치하기로 최종 결정한 것과 관련해 애초 언론에 사전설명을 하기로 했으나 브리핑 형식을 두고 취재진과 논란을 빚다가 이를 생략한 채 보도자료만 발표했다. 사진은 브리핑을 기다리는 취재진의 모습. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/society_general/763142.html [포토]도심에 X-밴드 레이더 , 주민들은 설득하셨나요? 







28일 오전 서울 동작구 기상청 앞에서 지역 주민들이 기상청 X-밴드 레이더 설치를 반해하는 집회를 갖고 있다.김경호 선임기자 jijae@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/international/china/762471.html 한·중 “보다 강력한 안보리 대북제재 필요” 

“북 추가도발 가능성에 이견 없어”
사드 등 일부 문제 여전히 평행선





한국과 중국의 6자 회담 수석대표가 22일 중국 베이징에서 추가 대북제재를 비롯한 북한 5차 핵실험 대응 방향을 논의했다. 우리 측 6자 회담 수석대표인 김홍균 한반도평화교섭본부장(왼쪽)은 우다웨이 중국 외교부 한반도사무특별대화와 만나 한중 6자회담 수석대표 협의와 만찬을 했다. 베이징/연합뉴스


 한국과 중국의 북핵 6자회담 수석대표들이 만나 유엔 차원에서 지금보다 더 강력한 대북 제재가 필요하다는 데 의견을 모았다고 정부가 23일 밝혔다.
  한국 쪽 수석대표인 김홍균 외교부 한반도평화교섭본부장은 이날 오전 베이징 한국대사관에서 기자들을 만나 전날 중국 쪽 수석대표인 우다웨이 중국 외교부 한반도사무특별대표와의 회담 결과를 설명하면서, “한-중 양쪽은 북한이 국제사회의 총의에 도전한 핵실험에 대해 엄중한 우려를 공유했고 어떤 경우에도 북한을 핵보유국으로 인정하지 않겠다는 입장을 재확인했다”고 밝혔다. 김 본부장은 또 중국이 “안보리(안전보장이사회) 차원에서 더욱 강력한 신규 결의 도출이 이뤄져야 한다는 데 동의했다”고 덧붙였다. 중국은 안보리 차원의 제재 외에는 어떤 형식의 독자 제재에도 반대 입장을 분명히 하고 있다. 
  외교부 고위당국자는 회담이 ‘우호적 분위기’에서 진행됐다며, “북한의 추가 도발 가능성이 있다는 데 대해 한-중 사이에 이견이 없었다”고 말했다. 그러나 사드(고고도미사일방어) 체계의 한국 배치에 대해선 “서로 기본 입장을 공유했다”고 말해 여전히 접점을 찾지 못한 것으로 보인다. 중국이 한반도 문제 해법으로 제시하는 ‘대화와 협상을 통한 해결’에 대해, 이 당국자는 “북한의 5차 핵실험에 대해 일치된 엄중한 인식을 봤을 때, 지금 대화를 꺼내기 적절치 않다는 중국의 인식이 있을 것으로 본다”고만 말했다.
  루캉 중국 외교부 대변인은 23일 정례브리핑에서 회담 소식을 전하며 “(한)반도의 비핵화 및 평화·안정 유지에 대해 의견을 교환했다”고 했을 뿐 구체적 내용은 전하지 않았다.
 베이징/김외현 특파원 oscar@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/international/china/760886.html 중국 외교부, 북한 대사 불러 ‘핵실험’ 항의 

“긴장 고조…평화·안정에 이롭지 않아”
 중 ‘위에젠’ 표현, 한국 ‘면담 요청’ 풀이

 지난 9일 북한의 5차 핵실험과 관련해, 중국 외교부가 이튿날인 10일 중국 주재 북한 대사를 불러 강력한 항의 뜻을 전달했다.
  중국 외교부는 이날 자료를 내어, “장예쑤이 외교부 부부장이 지재룡 주중국 조선(북) 대사를 만나, 조선(북)이 재차 핵실험을 진행한 데 대한 중국의 입장을 밝혔다”고 전했다.
  장 부부장은 이 자리에서 비핵화, 평화·안정, 대화·협상을 통한 문제 해결 등 중국의 ‘한반도 3대 견지’ 입장을 재확인하면서, “조선(북)이 핵무기 개발을 견지하고 핵실험을 부단히 진행하는 것은 국제사회의 기대에 배치되고 (한)반도의 긴장된 정세를 고조시키며 (한)반도 평화·안정에 이롭지 않다”고 말했고 외교부는 밝혔다. 또 장 부부장은 지 대사에게, “중국은 조선(북)이 긴장을 고조시킬 수 있는 행동을 다시 취하지 말 것과 비핵화의 정확한 방향으로 가능한 빨리 돌아올 것을 촉구한다”는 입장을 밝혔다고 외교부는 전했다.
  이날 중국 외교부가 장 부부장과 지재룡 대사의 만남에 대해 ‘위에젠’(약견)이라는 표현을 사용한 데 주목하는 시각도 있다. 외교적으로 항의 뜻을 전하기 위해 누군가를 부를 때 한국·일본이 ‘초치’라고 표현하듯이, 중국은 ‘자오젠’(초견)이란 단어를 쓰는 경우가 있다. 지난 7월8일 한·미의 사드(고고도미사일방어) 체계 한국 배치 발표 직후, 당시 훙레이 중국 외교부 대변인은 중국 주재 한·미 대사를 각각 불러 항의했다며 ‘자오젠’이라는 단어를 썼다.
  그러나 지난 2월7일 북한이 장거리미사일을 발사하고 한·미 양국이 사드 배치 논의 착수 계획을 발표하자, 중국 외교부는 남·북 대사를 각각 불러 항의했다며 ‘위에젠’이라는 표현을 썼다. 당시 일부 언론은 이를 ‘초치’라고 표현했으나, 한국 외교부는 ‘김장수 주중대사는 초치된 것이 아니라 중국 외교부 요청으로 면담한 것’이라고 설명한 바 있다.
 베이징/김외현 특파원 oscar@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/assembly/760281.html 박지원 “박근혜 대통령이 모든 문제의 시작” 

교섭단체 대표 연설
 “대통령이 눈과 귀 닫아…우병우 해임이 정치 정상화 신호탄”





국민의당 박지원 비상대책위원장이 7일 오전 국회에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. 연합뉴스


 박지원 국민의당 비상대책위원장 겸 원내대표는 20대 첫 정기국회 교섭단체 대표연설에서 “문제는 대통령”이라고 강조했다. 우병우 청와대 민정수석 해임과 사드 배치에 대한 국회 동의 절차를 촉구하며 야당의 선명성을 내세웠다.
 7일 오전 10시 국회 본회의장에서 열린 연설에서 박 위원장은 이렇게 밝히며 “국민을 위한 정치 혁명을 국민의당이 시작하겠다”고 말했다. 박 위원장은 “박근혜 정부 들어 민주주의, 서민경제, 남북관계 파탄의 3대 위기가 초래됐다”면서 “그런데도 대통령은 눈과 귀를 닫고 있고, 독선과 불통으로 분열과 갈등만 키우고 있다”고 지적했다. 박 위원장은 “대통령이 모든 문제의 시작이고 해결의 시작이다”고 목소리를 높이며 “우병우 청와대 민정수석의 해임이 정치 정상화의 신호탄”이라고 못박았다. 박 위원장의 이 날 연설 내용은 전날 경제 쟁점에 대부분을 할애하며 ‘문제는 경제다’를 초점으로 발언했던 추미애 더불어민주당 대표와 차별점을 두려는 시도로 해석된다.
 박 위원장은 우병우 수석, 사드 문제 뿐만 아니라 가정용 전기요금 인하 등 ‘민생’ 키워드를 강조하는 데도 연설의 상당 부분을 할애했다. 박 위원장은 “정부가 나서서 불공정하고 불합리한 전기요금 약관을 손보면 된다. 전기요금 약관을 즉각 개정해달라”고 촉구했다. 김대중 전 대통령의 비서실장 출신인 박 위원장은 “2007년 중단된, 대북 쌀 지원을 재개하자”고 제안하며 남북관계 개선을 위해 정부가 노력해줄 것을 강조하기도 했다. 국민의당이 ‘호남’을 기반으로 한 만큼 대통령의 인사에서 호남에 대한 탕평 인사가 필요하다는 촉구도 이날 거듭했다. 이와 함께 “공정경제로 4차 산업혁명을 준비하자”면서, 안철수 국민의당 전 공동대표가 내세워온 공정 성장 쟁점을 언급하기도 했다. 박 위원장은 “정치가 변해야 한다. 정치가 변하려면 정치의 중심에 있는 박근혜 대통령이 변해야 한다. 대통령이 국회를 인정해야 대통령도 성공하고 경제도, 외교도, 남북관계도 좋아진다”고 거듭 말했다.
 송경화 기자 freehwa@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/760832.html 북, 고강도 국제제재 맞서 ‘핵폭주’ 

8개월만에 기습 핵실험 강행…폭발력 ‘역대 최대급’
 박 대통령 “광적인 김정은에 모든 수단 동원해 압박”
 오바마 “핵 보유국 절대 인정 못해” 사드배치 등 강조


 북한이 9일 오전 제5차 핵실험을 단행했다. 1월6일 4차 핵실험을 한 지 8개월 만이다. 한국·미국·일본을 중심으로 ‘유엔 역사상 가장 강력한 제재’라 불러온 유엔 안전보장이사회 결의 2270호 채택(3월2일) 및 이행 6개월여 만에 ‘끝장 제재’를 비웃기라도 하듯, 핵실험을 강행한 것이다. 이날은 한국·미국·중국·일본·러시아 정상이 라오스에서 열린 동아시아정상회의(EAS)에서 북핵을 염두에 둔 ‘비확산 성명’을 채택한 다음날이다. 2006년 10월 1차 핵실험 이후 유지해오던 핵실험 주기(3~4년)가 대폭 단축됐고, 폭발력은 4차 때보다 2배가량 커져 ‘역대 최대급’인 것으로 추정됐다. 북한은 ‘핵탄두 폭발시험’이라고 밝히며 “미국 등의 위협과 제재에 대한 대응 조치”라고 주장했다. 한국 정부는 강력히 규탄했고 유엔 안보리는 한·미·일 정부의 공동 요청에 따라 긴급회의를 열어 대응책을 논의했다.







  북한은 이날 오후 ‘핵무기연구소’ 명의로 성명을 내어 “핵탄두의 위력 판정을 위한 핵폭발 시험을 단행했다”고 밝혔다고  등이 일제히 보도했다. 앞서 유럽지중해지진연구소는 이날 오전 “북한 지역 북위 41.19, 동경 129.05 지점에서 진도 5.3의 지진파가 오전 9시(북한시각) 정각 감지됐다”고 발표했다. 뒤이어 한국 기상청은 기자회견을 열어 “오전 9시30분1초에 북한 함경북도 길주군 풍계리 인근에서 5.04 규모의 지진이 발생한 것으로 분석됐다”고 밝혔다. 문상균 국방부 대변인은 “이번 핵실험의 지진규모는 5.0으로 파악한다. 폭발력이 대략 10kt에 이를 것으로 본다”고 말했다. 4차 핵실험 때 폭발력은 6kt으로 추정됐다.
  북한은 성명에서 “이번 핵시험에서는 전략탄도 로켓들에 장착할 수 있게 표준화, 규격화된 핵탄두의 구조와 동작 특성, 성능과 위력을 최종적으로 검토 확인했다”며 “핵탄두가 표준화, 규격화됨으로써 소형화, 경량화, 다종화된 보다 타격력이 높은 각종 핵탄두들을 마음먹은 대로 필요한 만큼 생산할 수 있게 됐다”고 주장했다.
  북한의 5차 핵실험은 ‘초강수’로 풀이된다. ‘제재로는 우리를 막을 수 없다’는 메시지이자, ‘사드(고고도미사일방어) 체계 주한미군 배치’ 결정을 둘러싼 한·미·일 대 중·러의 갈등으로 동북아 정세에 균열이 심화하는 상황을 노린 ‘틈새 파고들기’의 측면도 있어 보인다. 이날은 북한 정부 수립 68돌 기념일(9·9절)이기도 하다.





평양 시민들이 9일 평양역 앞에서 대형 티브이(TV) 화면을 통해 북 당국이 핵시험에 성공했다는 내용의 뉴스를 시청하고 있다. 평양/AFP 연합뉴스


  라오스를 공식 방문 중이던 박근혜 대통령은 일부 일정을 취소하고 4시간여 일찍 귀국해 밤 9시께 ‘안보상황 점검회의’를 소집했다. 박 대통령은 황교안 국무총리와 외교·국방·통일부 장관, 합참의장, 국가안보실장, 대통령 비서실장 등이 참석한 가운데 핵실험 대책·영향 등을 점검했다. 박 대통령은 이 자리에서 “김정은의 정신상태는 통제불능이라고 봐야 할 것”이라며 맹렬히 북한을 비난하고 “국내 불순세력이나 사회불안 조성자들에 대해 철저한 감시” 등을 강조했다. 박 대통령은 앞서 “(북한의 핵실험은) 김정은 정권의 광적인 무모함을 증명하는 것”이라며 “모든 수단을 다해 북한에 대한 압박을 강화해 나갈 것”이라고도 밝혔다.
  버락 오바마 미국 대통령은 이날 “가장 강력한 용어로 북 핵실험을 규탄하며, 미국은 결코 북한을 핵보유국으로 인정할 수 없다”는 성명을 발표했다. 아울러 “사드 한국 배치 등 흔들림 없는 안보조처를 취하겠다”면서, 추가 대북제재도 경고했다. 중국 외교부는 성명을 내어 “조선(북한)이 국제사회의 보편적인 반대에도 또다시 핵실험을 진행했다. 중국은 이에 견결한(단호한) 반대를 표시한다”면서도 “6자회담을 통해 관련 문제를 해결할 것을 견지한다”고 밝혔다. 
 김진철 기자, 워싱턴 베이징/이용인 김외현 특파원 nowhere@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/international/america/760773.html 한·미 ‘대북제재 강화’ ‘중국 역할론’은 실패작 

개성공단 일방폐쇄·사드배치 강행
박근혜 정부 대북정책 ‘자충수’
석유금수·금융거래 차단 등
이란식 제재모델 애초부터 한계
중, 양보 요구 ‘역할론’ 사실상 거부





북한 핵실험으로 조기 귀국하는 박근혜 대통령이 9일 오후 (현지시각) 라오스 비엔티안 왓타이 공항에서 전용기에 오르고 있다. 비엔티안(라오스)/연합뉴스


 북한이 4차 핵실험을 단행한 지 8개월여 만인 9일 5차 핵실험을 실시한 것은 ‘중국 역할론’과 ‘대북 제재 강화’를 두 축으로 하는 한·미 정부의 대북 정책이 실패했음을 단적으로 보여주는 것이다. 특히, 개성공단 폐쇄와 사드 조기 배치 등 초강수를 두며, 중국 및 북한 압박을 선도했던 박근혜 정부의 대북 정책 실패 책임이 더 커 보인다.
  우선, 한·미 정부가 대북정책의 황금률로 여기고 있는 ‘중국 역할론’은 북한이 교역의 90%를 의존하는 중국으로 하여금 북한을 압박하도록 해 핵포기를 끌어내겠다는 논리다. 하지만, 이는 중국에 일방적 외교적 손실만 강요한다는 점에서 성공가능성이 높지 않은 정책이었다. 중국이 원유 공급 중단 등을 비롯해 강력한 제재를 시행해 ‘효과를 발휘할’ 경우, 북한의 경제 사정 악화로 탈북자들이 증가하고, 이는 동북 3성 지역의 불안정으로 연결될 게 뻔하기 때문이다. 
  게다가, 한·미는 중국 역할론을 주창하면서도 중국에게 북한과 외교 협상을 시도해 볼 수 있는 지렛대는 쥐어주지 않았다. 지난 2월 왕이 중국 외교부장이 존 케리 미 국무장관을 만난 자리에서 ‘비핵화와 평화협정 협상 병행‘이라는 이른바 ‘왕이 구상’을 던졌지만, 한·미 정부는 ‘비핵화 논의 우선’으로 맞서며  이를 사실상 거부했다. 이런 상황에서 지난 7월 한·미의 사드 배치 결정은 한·미가 중국의 대북 제재 협조 부족을 이유로 내세우고 있다는 점에서, ‘중국 역할론’이 실패했음을 자인한 것이나 마찬가지라고 할 수 있다.
  중국 역할론과 밀접하게 맞물려 있는 대북 제재 강화도 ‘북한 핵능력 증강’을 막겠다는 애초의 정책적 목표를 달성하지 못했음이 입증됐다. 특히, 한국 정부는 지난 2월 중국과 러시아를 강력한 대북 제재에 동참시키겠다며 개성공단을 일방적으로 폐쇄했지만, 이번 북한의 5차 핵실험으로 ‘자해적 조처’였을 뿐임이 드러났다.
  미국 정부도 지난 6월 북한을 주요 자금세탁 우려 대상국으로 지정하고, 지난 7월에는 김정은 북한 노동당 위원장을 포함한 개인 15명과 기관 8곳에 대한 인권제재 조처를 취하는 등 압박 강도를 높여왔다.
  하지만, 석유 금수조처와 금융거래 차단 등 이란 식 모델을 차용한 대북 제재 강화는 애초부터 한계를 갖고 있다. 북한은 이란과 달리 중국을 제외하곤 한국이나 미국 등 제재국와의 경제거래가 거의 없고, 민주주의 체재도 아니어서 제재 고통에 따른 내부 동요 여론을 불지피기도 쉽지 않기 때문이다. 
  버락 오바마 미국 대통령이 8일(현지시각) 라오스에서 연 기자회견에서 “단호한 대북 압박들을 계속 가해나갈 것”이라면서도  “압박이 효과를 발휘할 수 있는지 보증할 수 있느냐. 그건 아니다. 그러나 그것이 지금 우리가 당장 할 수 있는 가장 좋은 선택지들”이라고 말한 것은 미국이 처한 이런 딜레마를 보여준다.
 워싱턴/이용인 특파원 yyi@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/area/764249.html 경기도 국정감사, 도정보다 남경필 지사 대선 행보에 관심 

모병제, 핵무장준비론, 수도 이전. 사드 배치 등 질문
 남 지사 “대권 도전은 고민중…내년 초 결정” 즉답 피해 
5일 열린 국회 안전행정위원회의 경기도 국정감사에서는 도정 현안 질의보다는 여권의 잠재적 대선 후보인 남경필 경기지사에 대한 질문이 쏟아졌다. 남 지사는 최근 ‘모병제’, ‘핵무장 준비론’ 등을 주장해 시선을 끌었다.
  첫 질문에 나선 새누리당 홍철호 의원은 내년 대통령 선거 출마 의사를 물었고, 남 지사는 “고민하고 있다. 내년 초 결정하겠다”고 답했다. 이어 같은 당 강석호 의원이 “도지사직 버리고 출마할 것인가”라고 되물었고, 남 지사는 “그것도 그때 가서 결정하겠다”며 말을 아꼈다.
  또 새누리당 황영철 의원은 “모병제는 금수저·흙수저 논란이 있다”며 문제를 제기했다. 남 지사는 이에 “새 대통령이 ‘군대 안 간 사람 장·차관 안 쓰겠다. 국회의원 공천 배제하겠다’ 이런 식으로 강하게 국가적 어젠다로 세우면 된다. 지금이야말로 정의롭지 못하다. 빽 없고 돈 없는 사람은 군대 끌려가 힘든 보직 하고, 돈 있는 사람은 면제 많이 받고 군대 가도 편한 보직 받는다”고 반박했다.
  더불어민주당 김영호 의원이 남 지사의 ‘핵무장 준비론’을 비판하자, 남 지사는 “핵 준비를 해보겠다고 논의하는 단계에서는 (국제사회가) 제재할 수 없다. 미래를 위해 (논의) 테이블에 올리는 것이 필요하다는 것이고 꼭 핵무장을 하자는 것은 아니다”라고 말했다. 또한 ‘제2의 고고도미사일방어(사드) 체계가 경기 평택·오산에 배치될 경우 찬성하느냐’는 질문에는 “합리적 근거가 제시된다면 동의한다”고 말했다. 남 지사는 수도 이전 주장과 관련해 “조만간 경기도에 1700만명이 모여 살게 돼 인구집중에 따른 폐해가 발생한다. 경기지사지만, 한국 전체가 균형발전을 해야 한다는 사명감이 있다”고 강조했다.
  경기도의회와의 ‘연정’과 관련해 더민주 김정우 의원이 “연정이 대권으로 가기 위한 방편인가”라고 따지자, 남 지사는 “독일 정치에 대한 깊은 배움이 있었다”고 답했다. 더민주 백재현 의원은 “연정은 현재 제왕적 대통령제 아래에서 대한민국 정치를 바꿀 수 있는 희망이 될 수 있다. 꼭 성공해야 한다”고 말했고 국민의당 이용호 의원도 “연정은 자치분권으로 가는 길로 기대가 크다”며 남 지사를 두둔했다. 
수원/김기성 기자 player009@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/assembly/762342.html 정세균 “사드, 부지변경으로 상황 달라져…국회와 협의해야” 

국회의장 취임 100일 기자간담회 열어
 “미르·K재단 의혹, 사정기관이 조사해야
 김재수 장관 해임결의안 국회법대로 처리”

“국회의장을 영어로 스피커(speaker)라고 합니다. 상석에 앉아 위엄을 지키는 체어맨(chairman)이 아니라, 국민의 목소리를 대변하는 스피커입니다. 그런 취지에서 쓴소리 좀 하겠습니다.”
 지난 9월1일 정기국회 개회사에서 정세균 국회의장은 자신의 역할을 재정의했다. 이어 정 의장이 “우병우 민정수석과 관련한 논란은 국민 여러분께 참으로 부끄럽고 민망한 일”이라고 하자, 새누리당 의원들은 한밤에 국회의장실을 점거하고 농성을 벌였다. 국회의장 취임 100일째를 맞는 22일, 정 의장은 기자간담회를 열어 여전히 현안에 대해 분명한 입장들을 내놨다.
 지난 100일간 초선 국회의원의 심정으로 일했다는 소회를 밝히자마자 ‘사드 배치에 대한 입장이 무엇이냐’는 질의를 받은 정 의장은 “정부가 국민·국회와 소통하는 노력 없이 갑자기 결정해 국익에 손상을 끼칠 수 있고, 민주적 절차가 생략됐다”며 “중요한 국가 사안이라면 당연히 정부가 국회와 논의를 해야 한다는 생각인데, 정부는 예산 수반이 안 되기에 비준동의가 필요없다는 입장만 밝혔다. 이제 부지 선정과 관련해서 상황이 달라졌으니, 국회와 협의해야 한다”고 말했다. 청와대 비선 실세가 연루된 의혹을 받고 있는 미르재단과 케이(K)스포츠재단 논란과 관련해 정 의장은 “이 문제가 현재 국민적 관심사로 떠오를 가능성이 있다. 사정기관에서 잘 조사해서 한 점 의혹 없이 낱낱이 밝히는 게 옳은 길”이라고 밝혔다. 
 지난 21일 제출된 김재수 농림수산식품부 장관 해임건의안에 대해 정 의장은 “세 교섭단체(여야 3당)가 합의해주면 그것을 존중하겠지만, 특정한 합의가 이뤄지지 않으면 국회법대로 의장은 시행할 수밖에 없다"고 밝혔다. 국회법은 해임건의안이 제출된 지 72시간 안에 표결하도록 규정하고 있다. 세월호특조위 활동기간 종료와 관련해선 “세월호 문제 얘기가 나오면 부끄럽다”면서 “이 문제와 관련해 여야 지도자들과 누차 적극적으로 역할해야 한다고 제안하고 논의도 했지만 아직 해법을 못 찾고 있어 안타깝고 부끄럽다”고 말했다.
 윤형중 기자 hjyoon@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/society_general/761064.html 문체부 추석 잡지 “위안부 해결” 낯뜨거운 용비어천가 






문화체육관광부에서 13일 발행을 앞두고 있는 잡지 '2016 추석맞이 고향가는 길’ 29페이지에는 “더 이상 미룰 수 없기에 박근혜 정부가 해냈습니다”라는 10가지 해결 과제가 적혀있다.


KTX 등에 배포...30만부 발행하는 ‘고향가는 길’
 사드 배치 통진당 해산 등 주요정책 성과 홍보
 “명절 귀성길마저 정권홍보에 이용” 비판 일어


문화체육관광부(문체부)가 추석 귀경길을 앞두고 고속철도(KTX)와 고속도로 요금소 등에 배포한 잡지 에 사회적 논란이 되고 있는 위안부 합의와 사드 배치, 통진당 해산 등을 박근혜 정부의 주요 정책 성과로 홍보하는 내용을 담아 빈축을 사고 있다. ( ▶ 관련 페이지 바로가기 )
  한겨레가 12일 입수한 을 살펴보면, 문체부는 4페이지(25~29p)에 걸쳐 “정부가 많은 어려움 속에도 원칙과 소신으로 추진한 정책들이 성과를 내고 있다”라면서 “장기 미해결 과제들이 해결됨에 따라 살기 좋은 대한민국이 되고 있었다”라고 10가지 해결 과제를 소개했다. 은 문화체육관광부(문체부)가 예산 1억2000여만 원을 들여 30만 부를 발행한 뒤 KTX, 고속도로 요금소 등지에 배포한 것이다.  
  "더 이상 미룰 수 없기에 박근혜 정부가 해냈습니다"라고 소개한 내용 중에는 “위안부 협상 타결 - 문제 제기 24년 만에 위안부 할머니들의 생전 명예회복 토대 마련했다”고 소개했다. 지난해 12월28일 한·일 정부가 “일본군 위안부 문제가 최종적, 불가역적으로 해결됐다”고 선언한 뒤 정부는 7개월 만인 지난 7월28일에 ‘화해·치유재단’을 출범을 강행했다. 하지만 당사자인 위안부 피해자 할머니들과 한국정신대문제대책협의회(정대협) 등 지원 단체는 한일 협의 무효화를 요구하고, 재단 설립 등에 반대하고 있어 정부의 주장과는 배치된다. 
  윤미향 정대협 대표는 “일본정부는 법적 책임도, 배상도 아니라고 하면서 위안부 강제 연행을 부정하고 있는데도 외교부는 외교 참사를 저지르고, 청와대와 여가부가 ‘해결이었다, 배상이다, 일본정부가 책임을 통감하고 있다"라고 거짓말을 하고 있다”며 “이제는 문광부가 잘못된 정부 업적을 홍보마케팅을 하고 있다. 김복동 할머니 말씀대로, 국민을 상대로 장사하고 있다”고 비판했다. 잡지는 이밖에 이른바 노동개혁과 통진당 해산, 공무원연금 개혁 등을 주요 성과로 들었고, 동남권 신공항 해결을 통해 해묵은 지역갈등과 논란을 종식했다고 밝혔다. 
  일부 누리꾼들은 “사회적으로 논란이 되고 있는 이슈들을 국민 세금으로 포장을 하다니, 거짓선동으로 신고 안 되나요?”, “거짓 홍보에 세금을 펑펑 쓰는구나, 즉각 폐기가 필요하다”, “명절 귀성길 마저 정권홍보에 이용해 먹으려는 파렴치한 이들”이라며 비판의 목소리를 높였다. 박수진 기자 jjinpd@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/762445.html 송민순 전 장관 “제재는 게으른 사람들의 외교 수단” 

9·19공동성명 산파 송민순 전 외교통상부 장관 
 ‘북한의 5차 핵실험과 한국의 대응 방향’ 발표
 제재강화·핵무장·사드배치 등 조목조목 반박

 중국이 북핵 해결 위해 움직일 명분·환경 마련 주문
 “미국·중국·북한 요구 한 데 묶을 한국 전략 마련해야”
 “한국, 파멸 막으려면 역겨운 것이라도 선택해야” 강조





박근혜 대통령이 22일 오전 청와대에서 열린 수석비서관회의를 주재하고 있다. 연합뉴스


 “제재는 게으른 사람들의 외교 수단이다.”
  동북아 탈냉전의 청사진으로 불린 2005년 6자회담 9·19 공동성명의 산파인 송민순 북한대학원대학교 총장(전 외교통상부 장관)이 ‘북한의 5차 핵실험과 한국의 대응 방향’(20일 경남대 극동문제연구소 ‘현안진단’)에서 강조한 말이다. 이 글은 박근혜 대통령이 22일 수석비서관회의에서 ‘대북 제재·압박 다걸기’를 강조한 터라, 새삼 주목받고 있다. 송 전 장관은 이 글에서 박근혜 정부와 보수 세력에서 쏟아지는 강경론을 조목조목 비판하며, 대안적 경로를 제시했다. 
  첫째, “대화를 위해 준 돈이 북한의 핵개발 자금이 됐”고 “북한이 5차에 이르도록 핵실험을 한 것은 대화를 하지 않았기 때문이 아니다”라는 박 대통령의 발언. 송 전 장관의 분석은 이렇다. “북한의 핵실험은 협상이 좌초됐을 때 나왔다. 2006년 10월 1차 실험은 방코델타아시아(BDA) 문제로 6자회담이 1년여 좌초된 상태에서, 2009년 5월 2차 실험은 북한이 신고한 핵시설과 물질에 대한 검증의정서 문제로 2008년 말 6자회담이 다시 중단된 후에, 2013년 2월 3차 실험은 미?북 2·29 합의가 군사미사일과 위성발사로켓의 정의 문제로 파기된 상황에서 각각 나왔다. 2016년 두 차례의 실험 기간에는 아예 협상이 단절되고 있었다.” 전직 고위 인사는 23일 “올림픽처럼, 안보에도 숨길 수 없는 기록이 있다”며 “자기 책임은 외면한 채, 김대중·노무현 정부에 책임을 떠넘기려는 박 대통령의 옹색함이 민망하다”고 짚었다.
  둘째, “유엔 안전보장이사회에서 새롭고 강력한 제재 도출에 최선을 다하며 독자적 조처도 취하고, 주한미군 사드 배치도 추진할 것”이라는 박 대통령의 다짐. 송 전 장관은 “유엔의 대북 제재는 미국과 중국의 타협에 기초하고 있어 언제나 숨 쉴 공간을 남겨둔다”고 ‘제재 만능론’의 한계를 짚었다. 박 대통령 등의 ‘북한 체제 붕괴=핵문제 해결’ 가설은, “좌절에서 나오는 희망적 사고”라고 일축했다. 사드 문제도 “수도권은 북한 공격에 노출시킨 채 (전쟁 발발) 몇주일 뒤에야 부산으로 들어올 미군 증원군 보호를 위해 사드가 필요하다는 논리는 가당치 않다”며 “사드가 배치되면 중국은 자국 여론과 군부의 반발 때문에도 한국과 우호적 관계 유지가 어렵게 된다”고 짚었다. 새누리당 등의 핵무장론은 “미국은 어떤 경우에도 한국, 일본, 대만으로 이어질 핵도미노 가능성을 용인할 수 없을 것”이라고, 미국 전술핵무기 재배치 주장은 “‘확장억지’를 원칙으로 하는 미국의 세계 핵전략을 기본적으로 수정하는 것이라 미국의 선택지가 아니다”라고 논박했다. 재래식 군비 강화론에 대해선, “군사 작전권 전환이 우선”이라고 짚었다. 
  셋째, “북한은 더 이상 핵포기를 위한 대화의 장에 나오지 않을 것”이라는 박 대통령의 예언. 우선 송 전 장관은 “한국이 한반도의 주인 노릇을 하며 파멸적인 것을 막으려면 역겨운 것이라도 선택해야 한다”며 “그 누구보다 한국이 냉정해야 한다”고 당부했다. 그러곤 “달리는 북핵 기차를 뒤로 돌리려면 우선 정지시켜야 한다”고 전제한 뒤, “일단 북한의 핵과 미사일 실험을 중지시키는 과제를 중국이 짊어지도록 해야 한다. 그러려면 미국과 한국도 중국에 최소한의 명분을 줄 필요가 있다. 결국 한국이 한·미 동맹을 동북아에서 협상 지향적으로 가동해야 한다”고 권고했다. 
  이제훈 기자 nomad@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/assembly/762186.html 유승민 “미르재단 의혹, 증거 나오면 성역 없이 수사해야” 

“우병우 문제 빨리 정리해야”
“핵무장은 반대, 전술핵 재배치는 찬성” 






유승민 새누리당 의원. 강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/assembly/761022.html 박지원 “여야정 안보협의체 구성하자” 

오후 2시 박근혜 대통령과의 회동 앞두고 제안
 여권 ‘핵무장론’ 주장에는 “무책임한 발언” 비판






12일 국민의당 비상대책위원회에서 발언하고 있는 박지원 비상대책위원장 겸 원내대표. 


  12일 오후 2시 박근혜 대통령과의 회동을 앞두고 있는 박지원 국민의당 비상대책위원장 겸 원내대표는 이날 오전 당 비대위 회의에서 “여·야·정 안보협의체를 구성해 안보도 민생 문제와 마찬가지로 함께 논의하는 모습을 국민들에 보여주자”고 제안했다.
  박 위원장은 “안보 문제는 여야를 구분해선 안 된다. 특히 대통령이 야당을 불순세력으로 몰아선 안 된다”면서 이 같이 제안했다. 지난 5월13일 대통령과 여야 3당 대표 회담에서 국민의당이 제안한 여·야·정 민생경제현안점검회의가 이후 꾸려져 진행되고 있는 만큼 ‘안보’ 문제에도 협의의 장을 마련하자는 것이다.
  박 위원장은 “청와대와 여야 3당 대표 회담에서 북한의 5차 핵실험으로 촉발된 안보 위기가 논의될 것인데, 이에 한정하지 않고 사드(THAAD·고고도미사일방어), 우병우 청와대 민정수석 문제, 가계부채와 소득절벽을 비롯한 민생 문제 대책 등에 대한 국민의당과 국민들의 생각을 그대로 대통령에게 전달하겠다”고 밝혔다.
  박 위원장은 북한의 핵실험 뒤 여권에서 일고 있는 핵무장 주장에 대해 “위험한 발언이며, 여당 대표까지 나서서 이런 주장을 하는 것은 한반도를 전쟁에 빠뜨리는 극히 위험하고 무책임한 발언이다”라고 비판했다.
 송경화 기자 freehwa@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/assembly/760712.html 북핵 실험 와중에 또…원유철 “우리도 즉각 핵무장해야” 







원유철 새누리당 전 원내대표가 지난 2월 국회 본회의에서 교섭단체대표연설에서 핵무장론을 주장하고 있다. 한겨레 자료사진



 국회 내 대표적인 핵무장론자인 원유철 새누리당 전 원내대표가 9일 북한 5차 핵실험과 관련해 성명을 내어 “북핵에 맞서 핵무장 프로그램을 즉각 돌입해야 한다”고 주장했다.
 원유철 전 원내대표는 “핵을 억제하는 가장 효과적인 방법은 핵보유 밖에 없다. 우리도 평화수호를 위한 자위권 차원의 핵무장 수준의 수순을 밟아야 한다”고 주장했다. 그는 이어 “저는 북한이 5차 핵실험으로 추가 도발을 할 경우 즉각 핵무장 수준에 들어가야 한다는 핵트리거 선언을 해야 한다고 주장한 바 있다. 이제는 국민과 함께 새로운 결단을 해야 한다”고 말했다.
 원 전 원내대표는 중국을 향해서도 “한-미 당국이 북한의 핵과 미사일 위협에 대한 대응으로 우리의 사드 배치를 결정하였는데 이를 반대한 중국은 이번 북한의 5차 핵실험에 대한 분명한 입장을 밝혀야 한다”고 덧붙였다.
 이경미 기자 kmlee@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/culture/entertainment/760539.html 여의도 텔레토비가 그리워…‘SNL코리아 시즌8’ 

풍자 늘었지만, 겉핥기에 그쳐
 의미없는 섹시코드 여전















 우리나라 방송 채널만 100여개. 프로그램 홍수 속에 들고 나는 주기도 짧아진다. 뭘 볼까. 매번 챙겨보기 힘든 독자들을 위해  안팎 ‘티브이 덕후’들이 한마디씩 건넸다. 매주 새롭게 시작한 화제의 프로그램 첫인상 품평회. 이번주는 3일 시작한 풍자코미디 이다. 첫방송 시청률은 2%.(닐슨코리아 집계)
 ■ 남지은 기자♣]  크루(패널)도 바뀌고, ‘탁재훈+신동엽’ 조합을 잔뜩 기대했는데, 신선하지도 파격적이지도 않다. 의미없는 섹시 코드가 난무하는 건 이번 시즌도 마찬가지. 새 크루를 소개하면서, 이수민이 알몸으로 가슴춤을 추는 듯한 모습을 꼭 저렇게 표현해야 했는지? 초대손님 걸스데이 민아와 함께 영화 을 섹시하게 패러디한 코너도 예상을 전혀 뛰어넘지 않는다. 이번 시즌 풍자를 늘린 것은 좋지만, 수박 겉핥기에 그친 건 아쉽다. 무엇보다 사드 배치 문제를 다루면서 풍자의 대상이 ‘위’가 아닌 것은 왜일까? “뜨거운 감자는 아무도 안 먹으려 해서 문제다”, “쪼개서 우거지라도 얹어 먹어야 한다”는 말은 대체 뭘 얘기하려는 건지? 정치권 풍자를 세련되게 풀어냈던 ‘여의도 텔레토비’가 그립다. 탁재훈의 붕 떠 있는 진행에도 안정이 필요해 보인다. 초심을 곱씹어보기를. 두고 볼래. 
 남지은 기자 myviollet@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/opinion/column/764274.html [정석구 칼럼] 박 대통령의 위험한 대북관 









정석구 편집인
   북한은 피하려야 피할 수 없는 숙명적인 존재다. 우리의 소소한 일상부터 복잡하게 얽혀 있는 국제정치에 이르기까지 국내외 주요 사안에 결정적인 영향을 끼치는 핵심 변수다. 북한을 어떻게 인식하고 대응하느냐에 따라 우리나라의 운명이 좌우된다고 해도 과언이 아니다. 그래서 정치인, 그중에서도 대통령의 대북관은 무엇보다 중요하다.
  그런데 박근혜 대통령의 대북 인식과 대응 방식은 너무나 단편적이고 때로는 위험하다. 지난 국군의 날 기념식에서 북한 주민을 상대로 “대한민국으로 오라”고 노골적으로 탈북을 부추긴 데 이어 어제는 “결국 북한은 자멸에 이를 것”이라고 말했다. 북한을 붕괴시키겠다는 의중을 가감 없이 드러낸 셈이다.
  박 대통령이 북한에 강경하게 대응하는 건 북한이 핵실험을 계속하는 등 대화보다는 대결 자세로 나오는 게 가장 큰 이유일 것이다. 하지만 북한이 왜 죽기 살기로 핵무기 개발에 매달리고 있는지부터 정확히 인식하는 게 필요하다. 북한이 핵무기를 개발하려는 일차적인 목적은 미국의 위협과 공격으로부터 자신을 보호하려는 것이었다. 북한의 입장을 대변하는 게 아니다. 남북한과 미국, 중국, 일본, 러시아 등 6자가 만나 합의한 2005년의 ‘9·19 공동성명’에 이런 내용이 모두 담겨 있다. ‘북한은 모든 핵무기와 현존하는 핵 계획을 포기하고, 미국은 핵무기 또는 재래식 무기로 북한을 공격 또는 침공할 의사가 없다는 것을 확인했다’는 게 9·19 성명의 주요 내용이다. 이러한 ‘북핵 진실’을 외면하고, 북한이 핵무기를 개발해 남한을 위협한다는 일방적인 생각에 사로잡혀 있는 한 북핵 문제 해결은 요원하다.
  물론 북한의 핵무기가 우리 안보에 위협적인 존재인 것은 사실이다. 그리고 이제는 현실적으로 핵 폐기 논의가 무의미할 정도로 심각한 단계에 와 있다. 하지만 북한이 핵무기를 개발하려는 일차적인 목적이 무엇이고, 무엇이 부차적인 것인지를 가려봐야 한다는 것이다. 그러지 않으면 엉뚱한 대책이 나올 수밖에 없다. 최근 사드 배치 결정을 둘러싸고 ‘미국을 겨냥하는 북한 핵무기를 막기 위해 왜 남한에 사드를 배치해 국내 갈등을 야기하고, 동북아의 안정을 해치느냐’는 주장이 제기되는 것도 이런 배경에서 나오는 것이다.
  북한 붕괴론은 여기서 한 걸음 더 나아간 것이다. 북한 붕괴론은 김영삼 정부에서 시작돼 이명박 정부를 거쳐 박근혜 정부 들어 더욱 강화되고 있다. 이명박 정부 때만 해도 ‘기다리는 것도 전략’이라며 사실상 북핵 문제를 방치하면서 붕괴를 기다렸다면 박근혜 정부는 적극적으로 북한의 붕괴를 부추기고 있다. 북한을 무너뜨려야 할 정권으로 상정하고 본격적인 행동에 나선 모양새다. 이는 필연적으로 북한의 반발을 불러오면서 남북 사이의 대치 국면이 더욱 첨예해질 수밖에 없다. 지금까지는 서로 ‘말폭탄’만 주고받고 있지만 그 강도가 심해지면 언젠가는 실제 폭탄이 오가는 상황이 될 수도 있다. 끔찍한 일이다.
  이런 호전적인 대북관은 국내 정치를 옥죈다는 측면에서 봤을 때도 큰 문제다. 박 대통령은 북한의 위협을 끊임없이 강조하면서 국론 통일을 요구하고 있다. 북한이 핵무기로 우리의 안전을 위협하고 있으니 한마디로 입 다물고 있으라는 얘기다. 이승만 정권 이후 수십년 동안 귀에 못이 박히도록 들어온 소리다. 하지만 북한과 극한 대치를 하는 상황에서 이런 목소리가 일정 정도 먹혀드는 것도 사실이다. 만일 휴전선이나 서해안에서 국지적인 군사 충돌이 일어나면 모든 현안이 다 덮이게 돼 있다. 박 대통령이 식상할 법도 한 북한 위협론을 계속해 강조하는 것은 이런 현실을 너무나 잘 알고 있기 때문일 것이다.
  더욱 걱정스러운 것은 박근혜 정권이 자신들의 권력 유지를 위해 극한 상황을 인위적으로 조장할 수도 있다는 점이다. 1997년 대선을 앞둔 김영삼 정부 말기에 벌어졌던 이른바 ‘북풍 사건’을 생각하면 그럴 가능성이 전혀 없는 것도 아니다. 최경환 국민의당 의원이 엊그제 공개한 예비역 장성의 문자메시지는 이런 우려를 깊게 한다. 믿고 싶지는 않지만 “대통령의 다음 수순은 북한이 한미연합군에 의한 보복 빌미를 줄 수 있는 도발을 해오도록 계속 자극할 것”이라는 예비역 장성의 전망은 섬뜩하다. 정권 유지를 위해 한반도를 전쟁터로 만들 것이라는 분석인데 박 대통령의 대북관이 아무리 호전적이라도 제발 그런 일만은 없기를 바랄 뿐이다. 
twin86@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/opinion/column/763409.html [미디어 전망대] 친절한 챗봇씨 / 정재민 









 정재민카이스트 정보미디어경영대학원 교수
   공상과학 영화에 단골손님으로 등장하던 로봇이 우리의 일상 속으로 들어왔다. 로봇이 땅을 파고, 상품을 배달하고, 음식을 서빙하고, 청소도 해준다. 육체적 활동만이 아니다. 고도의 지식과 감성이 필요한 영역에도 로봇이 진입했다. 법률정보와 승소 확률을 알려주는 로봇 변호사가 미국 대형 법률사무소에 취직했다. 의학서적과 학술논문으로 무장한 로봇 의사는 국내 병원에서도 만날 수 있다. 로봇 작곡자, 연주자, 소설가, 화가까지 등장했다. 필자는 최근 로봇과 기자가 쓴 기사를 비교하는 연구를 했다. 실험에 참여한 일반인과 기자들은 기사를 누가 썼는지 맞히지 못했다. 그뿐만 아니라 로봇기사가 오히려 더 잘 읽히고 명확하고 신뢰할 만하다는 평가를 내렸다. 로봇이 기사를 작성하고, 추천하고, 배열한다. 기자가 쓴 기사를 던져주면 근사한 제목도 뽑아낸다. 로봇은 저널리즘의 세계까지 침입했다.
  로봇의 진화와 더불어 메신저 앱의 확산에 주목하게 된다. 비즈니스 인사이더의 통계에 따르면 글로벌 4대 메신저의 월 이용자 수가 페이스북을 포함한 4대 소셜네트워크를 넘어섰다. 사람들은 포털로 모였고, 소셜네트워크로 모였고, 이제 메신저로 모여 최대 플랫폼을 만들었다. 큰 장터가 생기면 온갖 상품과 서비스 거래로 북적이게 마련이다. 메신저에서 대화하고, 사진과 동영상을 올리고, 게임하고, 결제까지 한다. 뉴스 사업자들도 메신저에 올라탔다. 묻고 답하는 대화형 뉴스를 도입했다. 지인 한 사람이 “사드란 무엇인가”라는 메신저 대화형 기사를 읽고 속이 후련해졌다고 한다. 질문의 답을 읽다 보면 물어보고 싶은 걸 알아서 다음 질문으로 던지고 또 답을 해나가서 사드에 대해 제대로 알게 됐다는 것이다. 기자가 직접 메신저 대화형으로 기사를 만든 것이다. 하지만 독자들의 모든 궁금증에 대해 기자가 일일이 답해주기는 사실상 불가능하다.
  이 대목에서 ‘챗봇’이 등장한다. 채팅과 로봇에서 한 글자씩 따와서 챗봇이라 부른다. 과  챗봇은 페이스북 메신저를, 경제잡지  챗봇은 텔레그램 메신저를 통해 그날의 주요 뉴스를 보내주고 대화를 이어간다. 영국의 은 챗봇으로 축구 뉴스만을 전달하고 질문에 답도 한다. 이용자들은 뉴스에 대한 궁금증을 대화로 해결한다. 도널드 트럼프가 만든 챗봇 ‘드럼프봇’도 있다. 챗봇 창에 질문을 하면 트럼프 로봇이 답해준다. “한국에 대해 어떻게 생각하는가”라고 물으면 “우리는 2만5천명의 군인을 파견했는데 그들은 우리에게 왜 돈을 지불하지 않나”라고 답한다.
  알랭 드 보통은 라는 책에서 우리가 뉴스를 보는 이유는 두려움과 호기심 때문이라고 말한다. 그의 말처럼 우리는 답답하고 불안하고 궁금해서 시도 때도 없이 뉴스를 확인하는 것인지 모른다. 우리가 알고 싶은 사안에 대해 누군가 똑 부러지고 친절하게 답해준다면 얼마나 좋을까. 아직은 음성인식 인공지능 시리처럼 뉴스 챗봇도 엉뚱한 대답을 하기도 한다. 마이크로소프트의 챗봇 테이는 공개되자마자 욕설과 인종차별 발언으로 운영이 중단되기도 했다. 그럼에도 챗봇은 빠른 속도로 진화할 것이다. 알파고가 이세돌 9단을 누르면서 로봇의 기계학습이 얼마나 빠르게 진행되는지 목격했다. 챗봇은 인간과의 대화를 지속적으로 분석해가며 뉴스의 정확도를 높일 것이다. 똑똑하고 친절한 챗봇씨가 나만의 뉴스 해설사로 동행할 시대가 멀지 않았다.  


 
연재미디어 전망대

[미디어 전망대] 친절한 챗봇씨 / 정재민[미디어 전망대] 언론이 외면한 사소한 일상 / 심영섭스폰서 사회와 언론[미디어 전망대] 다매체 다채널과 정치 양극화 / 김춘식[미디어 전망대] 조선일보와 청와대의 싸움, 왜? / 성한표 
 

---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/culture/entertainment/762459.html 작전권도 협상권도 없었던 나라 조선…‘임진왜란 1592’ 

[토요판] 황진미의 TV 톡톡 







   는 과 중국 (CCTV)가 합작한 5부작 드라마로, 기존 사극보다 역사적 고증에 충실한 ‘팩추얼 드라마’를 표방한다. 9월3일부터 방송되었던 1~3편이 호평을 거두면서 추석연휴 동안 재방송되었다. 프라임 시간대의 재방송은 이례적인 편성이었지만, 높은 시청률과 화제를 이어갔다. 임진왜란은 그동안   등을 통해 익히 보았던 소재이다. 그럼에도 반응이 뜨거웠던 건 어떤 이유일까.
  첫째는 드라마의 만듦새이다. 영화를 방불케 하는 화려한 전투장면은 13억 원의 제작비가 안 믿길 정도이다. 둘째는 사료에 충실하다는 점이 오히려 재미의 요소로 작용했다. 허구가 많이 가미된 사극보다 철저한 고증으로 재현해낸 사극에 의해 정확한 사실을 알고자 하는 욕구에 부합하였다. 셋째는 임진왜란을 ‘민족의 환난’으로 보는 민족사적 관점에서 벗어나, 16세기 동아시아 삼국전쟁으로 보는 국제사적 관점이 신선하게 다가왔다. 임진왜란은 명, 조선, 일본이 전면전을 치른 국제전이자, 동아시아 질서의 판도를 뒤흔든 세계사적 사건이었다.







  드라마는 1~2부를 통해 이순신의 해전을 조명하고, 3부를 통해 도요토미 히데요시와 일본정세를 조명했다. 4부는 명나라 출병과 평양성 전투를 그렸고, 5부는 조·명 연합군이 퇴각하는 일본군을 격퇴한 노량해전을 그린다. 이순신의 재현이 많지만, 당시 일본과 명의 정세를 객관적으로 다룸으로써 임진왜란을 보는 시야를 넓혔다. 이는 한·중 합작의 장점을 살린 것이다. 하지만 이러한 기획에 불편한 심기를 드러내는 시각도 있다.
  9월18일치 에는 “중국 시진핑의 조공국으로 살건가”란 제목의 김순덕 칼럼이 실렸다. 칼럼에는 가 2년 전 방한한 시진핑이 “임진왜란 때 양국 백성과 군인들이 일본에 맞서 싸웠음”을 언급한 데서 유래된 것이며, 첫 방송일인 9월3일이 중국의 (항일)전승절이라는 지적도 나온다. 하지만 이 기획은 한류 드라마를 통해 쌓아온 콘텐츠 교류의 산물이며, 방송의 날 특집으로 9월3일에 첫 방송되었고, 정작 중국에선 장정 승리 80주년을 맞아 10월 말에 방송될 예정이다.
  김순덕은 “역사는 반복된다는 것을 말하고 싶었다”는 김한솔 피디의 말에 개탄하며, 드라마로 인해 사드 배치나 한-미-일 삼각공조에 대한 반감이 생기지 않을까 우려한다. 나아가 친중으로 치우친 정서를 바로잡고 자유민주주의의 가치를 공유하는 일본과 공조해야 된다고 강조한다. 심지어 통일된 자유민주주의 대한민국을 환영할 나라는 중국이 아닌 일본이라고 역설한다. 드라마 하나에서 엄청난 현실정치의 맥락을 뽑아내는 결기가 놀랍지만, 최근 와 가 사설을 통해 군사정보보호협정을 비롯한 한일 군사동맹 강화를 촉구하고 있는 것의 일환으로 읽힌다.
  말이 나왔으니 짚어보자. 지금 임진왜란을 조명함으로써 얻을 수 있는 역사적 교훈은 뭘까. 당시 일본은 상당한 군사력과 경제력을 지닌 강대국으로 부상 중이었다. 일본은 조선을 독립국으로 인정하지 않고, 명을 치러 가니 길을 내라며 침략했다. 전쟁 전 조선은 율곡의 상소처럼 “나라가 나라가 아닌” 상태였다. 자주국방의 의지가 없던 조선은 개전 후 파죽지세로 밀렸다. 의주까지 도망친 선조는 명으로 귀화할 참이었다. 조선보다 앞서 일본의 의도를 간파했던 명은 전쟁이 제 나라로 번지는 걸 차단하기 위해 출병하였다. 바다에서는 이순신이 일본과 맞섰지만, 육지에서는 명과 일본이 맞섰다. 조선은 작전지휘권이 없었다. 명은 전투를 하기보다 협상에 돌입했다. 조선을 배제한 채 진행된 강화협상에서 조선분할론이 논의되었다. 대동강 혹은 한강 이남의 땅을 일본에 넘기고 북부만 조선으로 인정하겠다는 것이다. 조선을 국방의 울타리로 삼으려했던 명에게 조선 백성의 삶은 안중에 없었다. 조선 백성은 일본군과 명군 양쪽으로부터 엄청난 핍박을 당했다. 왕권의 보전에만 관심 있던 선조는 백성의 반란을 두려워하여, 명군의 보호를 받고자 했다. 조선에 직접 관료를 파견하여 통치하겠다는 명의 계획에 선조는 오히려 반겼다. 전쟁을 계기로 군정과 세제를 개혁해야 한다는 류성룡의 자강책은 받아들여지지 않았다. 전쟁 후 명을 숭배하는 세력이 득세했다.
  그 후 300년 만에 한반도에서 중국과 일본이 맞붙는 청일전쟁이 일어났다. 조선은 일본의 대륙진출의 교두보가 되었고, 2차 세계대전 협상과정에서 한반도 분할이 결정되었다. 오로지 정권 유지를 위해 미군에 의존해왔던 집권자들이 이제 사드를 들여옴으로써, 한국은 대중국 방어의 총알받이가 될 판이다. 임진왜란의 진정한 교훈은 친중이냐 친일이냐가 아니라, 강대국들 사이의 샌드위치가 되지 말라는 게 아닐까. ‘징비’(懲毖)하지 않으면, 역사는 반복된다. 
황진미 대중문화평론가


 
연재황진미의 TV 톡톡

작전권도 협상권도 없었던 나라 조선…‘임진왜란 1592’퇴행적 젠더윤리의 과잉…SBS ‘미운 우리 새끼’남성, 우스꽝스럽거나 지질하거나…‘개그콘서트’의 풍자‘현실-가상현실’ 경계 허문 판타지   문화방송 드라마 여성이 남성권력 안에서 성장하는 방법- 
 

---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/culture/entertainment/760336.html 만듦새도 시점도 화제  팩트의 힘 

다큐 피디들 힘 모은 ‘팩츄얼 드라마’
 묵직한 주제, 공들인 CG 1회만에 화제
 한 KBS-중 CCTV 합작 눈길
 ‘사드’시점에 편성, 다양한 해석도





의 한 장면.  제공


  “전혀 그렇게 해석될 줄 몰랐다.” (한국방송1)를 연출한 김한솔 피디는 작품을 둘러싼 여러가지 시선이 의아한 눈치다. 는 한국과 중국이 합작한 팩츄얼드라마(다큐+드라마)다. 사드(고고도 미사일 방어 체계) 배치 등으로 한-중 관계가 삐걱거리는 상황에서 양국 관계 도모를 위해 급조된 기획의 산물이 아니냐는 시선을 받았다. 지난 3일 첫 방송 날짜가 박근혜 대통령과 시진핑 주석의 회동 이틀 전이기도 했다. 하지만, 김 피디는 7일 “한-중 관계가 좋을 때인 3년 전에 기획했고, 이미 한달 전에 방송의 날인 9월3일에 하는 걸로 결정했다”며 관련설을 일축했다. 
  가 여러 모로 화제다. 묵직한 주제와 재미, 공들인 컴퓨터그래픽 등 드라마 자체가 높은 평가를 받는 동시에, 기획 의도나 방영 시점 등도 눈길을 끈다. 기획 시점은 2014년으로 거슬러 올라간다. 당시 방한한 시진핑 중국 주석이 한 대학 강연에서 임진왜란을 거론하며 ‘전우’라는 단어로 한-중 우의를 강조한 게 결정적이었다.  제작팀 김종석 팀장은 “양국 우호를 다지는 아이템의 하나로, 임진왜란을 공동 제작하면 어떻겠느냐는 의견이 모아졌다”고 했다. 중국 정부가 한국 정부에 먼저 제안했고, 중국 와 이 합작에 나섰다. 그는 “한국과 중국 시시티브이 합작드라마는 처음이다”고 말했다. 
  제작비는 50 대 50으로 냈다. 5부작 중 1~3부는 한국과 일본의 관계, 4~5부는 명나라 군이 투입되면서 벌어지는 조-명 연합작전을 다룬다. 4~5부의 경우 명나라 부분은 중국 피디가, 조선 부분은 한국 피디가 연출했다. 임진왜란에 대한 사료가 많은 한국에서 대본을 써서 보내고, 중국 제작진과 의견을 나누는 식으로 논의를 해나갔다. 





의 한 장면.  제공



  는 자의적 해석 없이 철저하게 사료를 기본으로 제작했다는 점이 임진왜란을 다룬 기존의 여러 사극들과 다르다고 제작진은 밝혔다. 3회에서는 도요토미 히데요시의 모든 대사를 사료에 나온 말들로 만들기도 했다. 이 드라마에서 유일한 가상 인물인 단역 ‘막둥이 아버지’의 경우도 실제 사건을 바탕으로 캐릭터를 부여했다. 많은 드라마가 거북선이 먼 거리에서 발포한 것으로 묘사한 반면, 출렁이는 바다 위에서 원거리를 타격하는 것이 현대전에서도 매우 어렵다는 사실을 바탕으로 최대한 접근한 후 근거리 직사포를 쏘는 것으로 바꿨다.  
  직접 1~3부 대본을 쓰고 연출한 김한솔 피디는 “사실을 나열하고 그걸 이야기로 만들다 보니 중간에 얘기가 막히면 다시 시작해야 해서 대본 버전만 200가지”라고 말했다. 김종석 팀장은 “지금껏 일본과 한국의 관점에서 바라보던 임진왜란을 동아시적인 시야로 조명했다”며 “임진왜란을 다룬 사극이 없는 중국에 이순신과 거북선 등 우리 역사의 위대함을 소개하는 것만으로도 의미가 있다”고 말했다. 한국에선 8일 밤 2부가 방송되고, 중국에서는 10월말이나 11월초 방송이 시작된다. 
 남지은 기자 myviollet@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/politics_general/760233.html 추미애 “야당도 양보하겠다”…민생경제 영수회담 제안 

-더민주 국회 교섭단체 대표연설-
 연설 대부분 경제문제에 할애
 경제활성화법안 등 논의 비쳐
 우병우 등 정치현안은 배제
 새누리 “대화제의 공감한다” 호평






추미애 더불어민주당 대표가 6일 오전 국회 본회의에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. 이정우 선임기자 woo@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/area/760094.html 박원순 “어지러운 나라 구하기 위해선 정권교체가 답” 

미국서 교민 간담회…“남북관계 쪽박 위기”
 뉴욕 ‘지하공원’ 방문…서울 적용법 모색

박원순 서울시장이 “내년 대선이 정말 중요하다”며 “어지럽고 도탄에 빠진 나라를 구하기 위해서는 정권교체가 답”이라고 말했다.
  북미를 순방 중인 박 시장은 5일 오후 5시(현지시각) 미국 뉴욕 한인회관에서 열린 교민·유학생 간담회에서 대선 출마 질문을 받고 이렇게 말했다고 가 보도했다. 그는 현재 대한민국 상황에 대해 “시대를 교체하고, 미래를 교체해야 하는 절박한 상황”이라고 진단한 뒤 “한 개인이 세상을 바꿀 수는 없지만, 적어도 정권교체가 답이라 생각한다”고 말했다. 대선 출마 여부를 묻는 말이 이어지자 “왜 고민이 없겠느냐”면서도 “더 얘기하면 서울에 있는 신문 1면에 톱으로 나올 수 있다”며 즉답을 피했다.
  박 시장은 남북관계에 대해 현 정부와 각을 세우며 실용적인 접근을 강조했다. 그는 “남북 간 긴장으로 인한 손해는 우리가 안게 된다. 안보뿐 아니라 민생과 경제를 위해서도 풀어내야 할 문제”라고 말했다. 또, “상인의 합리성을 갖고 열린 마음으로 남북관계를 바라볼 수 있는 정권이 돼야 한다. 박근혜 대통령이 대박을 말하는데, 잘못하면 쪽박을 차게 생겼다”고 비판했다. 
  사드(고고도미사일방어) 체계 배치 논란에 대해서도 “어떤 강대국도 분열돼 힘을 합치지 못하면 전쟁에서 질 수밖에 없다. 사드 배치가 적절했는지는 충분히 논의했어야 한다”고 날을 세웠다. 
  이날 간담회는 박 시장이 출국 전 자신의 페이스북을 통해 ‘즉석 만남’을 제안해 현지 교민과 유학생 등 40여명이 참석한 가운데 진행됐다. 
  박 시장은 이어 뉴욕특파원들과 만난 자리에서 “내년 대선의 핵심은 경제적 불평등 문제”라며 “경제성장 동력은 식었고 불평등은 계속 심화되면서 오이시디 국가 가운데 최악이다. 헬조선으로 되고 있는 것”이라고 말했다. 또 “권력이 중앙정부에 집중돼 있는 문제를 해결하지 않으면 대한민국의 기틀이 흔들거린다. 그런 것을 고민하고 있다. 개인의 결단이 중요하지만 동시에 시대의 비전과 요구가 있다. 내가 하고 싶다고 되는 일이 아니다”라며 “서울 시민과의 약속이라는 게 있다. 시민들이 그 약속이 더 중요하다고 하면 지켜야 한다. 개인이 결단할 수 있는 범주를 넘어서는 문제다. 처음 서울시장이 되겠다고 결심할 때도 시대나 시민의 요청이 없었으면 결심을 못했을 것”이라고 덧붙였다. 
  박 시장은 이에 앞서 이날 오전 11시에는 뉴욕 트롤리 터미널 지하에 공원을 만드는 ‘로우라인’(Low Line) 현장을 방문해 사업 추진 경과와 조성 상황 등을 소개받았다. 로우라인 사업은 1948년부터 방치된 전차 터미널 지하공간 4천여㎡를 2021년까지 세계 최초의 지하공원으로 개조하는 뉴욕의 야심찬 프로젝트다. 첨단장비를 개발해 태양광을 지하 6ｍ까지 끌어내려 70종, 3천 가지가 넘는 식물이 자라는 공원으로 탈바꿈시켜, 인프라·문화 시설과 함께 시민에게 돌려주겠다는 구상이다.
  현장을 둘러본 박 시장은 “도시의 지하문명을 가능하게 하는 새로운 전망을 보여준다”며 “을지로와 세종로 등 지하보도로 이미 연결되어 있는 서울에서도 버려진 지하공간을 새롭게 만들어 확장해볼만 한 프로젝트”라고 말했다. 원낙연 기자, 워싱턴/이용인 특파원 yanni@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/area/764170.html 새누리당 공격 집중…박원순 시장 마지막 국감 되나 

4일 안전행정위 서울시 국감…박 시장으로선 마지막일 가능성
 새누리당 비판에 집중…청년수당도 집중 공격

 4일 국회 안전행정위원회의 서울시 국정감사는 시정·시책보다 대선 주자 박원순을 적이 겨냥했다. 실제 이날 국감은 박원순 시장으로서 마지막 국감일 가능성이 크다. 그가 대선에 출마한다면 선거일 90일 전에 공직을 사퇴해야 해 내년 9월 국감은 받지 않게 된다. 
  이날 서울시에서 열린 국감에선 당을 가리지 않고 박 시장에게 대선 출마 의향부터 따지듯 물었다. 국감 첫 질의자로 나선 이용호 국민의당 의원의 첫 질문부터 “대선에 출마하시는 거냐”였고, 강석호 새누리당 의원은 “시장 자리 그만두고 (경선에) 뛰어들 거냐. 소신이 있을 거 아니냐”고 묻기도 했다. 박 시장은 “시대 부름과 요구가 있어야 한다”며 “(시장직도) 가벼운 자리가 아니다”라고만 말했다. 
  새누리당은 박 시장 흠집내기에 치중하는 모양새였다. 비아냥도 적지 않았다. 
  홍철호 새누리당 의원은 박 시장의 국무회의 참여율이 8%라며 “시장이 바빠 여의치 않으면 (국무회의 참석 권한을) 경기도지사에게 양보할 생각 없냐”고 물었다. 박 시장은 반대의견을 무시하는 국무회의의 폐쇄성을 들어 반박했다. 
  박 시장이 치적으로 삼아온 서울시 채무 감축도 자산을 팔아 빚 갚은 것밖에 되지 않는다며 새누리당의 강석호, 박성중 의원 등이 비판했다. 이에 박남춘 더불어민주당 의원이 “내가 인천 지역구인데 인천시는 채무 감당을 못한다. 그런 것과 비교하면 서울시는 잘하고 있는 것”이라고 거들기도 했다. 
  안전행정위 위원장인 유재중 새누리당 의원도 위원들의 1차질의가 끝난 뒤, 정부의 사드 배치 계획에 대한 우려를 표명한 박 시장의 발언을 복기하며 “국내 불안을 가중시킬 수 있으니 발언에 신중해야 한다”고 지적했다.  
  박 시장은 2011년 당선 이후 네 차례 국감을 치렀다. 박 시장의 마지막 국감일 가능성을 두고, 서울시 한 관계자는 “좋든 싫든 올해가 특별한 국감일 수밖에 없다”고 말했다.  
최우리 임인택 기자 ecowoori@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/culture/music/763989.html “마당극은 살아있다”…‘천강에 뜬 달’ 옛 전남도청에 뜬다  

마당극패 우금치, 6~8일 광주 공연
 수로부인~세월호 세태 풍자
 한국현대사 꿰는 초연 마당극 






광주에서 마당극 을 초연하는 마당극패 우금치의  공연 모습. 사진 우금치 제공


 1300년 전 신라, 1980년 광주, 2014년 진도 앞바다, 2016년 서울. 수로부인, 벌거숭이 임금님, 망월동 할매, 세월호 등 이 마당에서 저 마당을 넘나드는 마당극이 제대로 한판 난장을 벌인다. 
  마당극패 우금치의 이 오는 6~8일 저녁 8시 광주 금남로 옛 전남도청 앞 5·18 민주광장 특설무대에 오른다. 비극의 현대사와 동시대 한국의 참담한 자화상을 ‘하나의 달과 천 개의 그림자’로 상징해 보여주는 작품이다. 
  프롤로그와 8개 마당으로 짠 작품의 얼개는 백성의 아우성에 아랑곳하지 않는 벌거숭이 임금님을 바탕으로, 기억을 잃어가는 망월동 할매, 보험회사 직원 정동수의 아들의 죽음, 그리고 사드 한반도 배치까지 국가권력의 폭력성을 한 꿰미로 엮는다. 네 방향에서 볼 수 있는 특설무대를 설치하고 입체적인 구성과 시공간을 넘나드는 역동적인 장면 전환을 시도했다는 게 마당극패의 설명이다.  
  26년 동안 우금치를 이끌어온 류기형 예술감독(극작·연출)은 ‘세태풍자극’을 강조했다. “(1970~90년대를 휩쓸던) 마당극이 여전히 유효하다는 사실을 확인할 수 있을 것이다. 마당극의 가장 큰 특징 중 하나가 관객과의 소통이다. 그런데 마당판의 세태풍자보다 더 재미있는 오늘의 현실은 오히려 해학과 풍자에 기반을 둔 마당극을 고민스럽게 한다”고 운을 뗐다. 류 감독은 “5·18의 시대정신을 표현하며 국가폭력에 초점을 맞추다 보니 세월호와 맞닿았고, 청년실업과 비정규직 문제 등을 빼놓을 수 없어 결국 ‘이상한 세상의 세태풍자극’이 됐다”라고 작품 배경을 설명했다. 
   광주문화재단의 5·18 민주화운동 기념공연 상설화사업의 하나로 모든 좌석이 무료다. 단체관람을 예약하면 광주비엔날레를 30% 할인된 값에 볼 수 있다. 은 11월9~12일 대전 평송청소년문화센터 대공연장에서도 공연할 예정이다. 광주문화재단 (062)670-7943, 우금치 (042)934-9394. 
손준현 기자 dust@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/culture/book/763429.html 중국 개혁 개방 역사를 한 눈에…거기 덩샤오핑이 있었다 

조영남 ‘덩샤오핑 시대의 중국’ 3부작
 ‘현대 중국’ 건설 과정 체계적 접근

 후야오방 실각과 톈안먼 사건 등
 76~92년 격동의 중국 현대사 다뤄    

 “일생 연구목표 이 책으로 첫발…
 사드 배치되면 중국 강력대응할 것” 





덩샤오핑은 1989년 4월 개혁파 후야오방이 심장마비로 사망하자 큰 충격에 빠졌다. 후의 사망은 천안문 사건으로 이어졌고, 중국의 개혁 개방은 절체절명의 위기에 빠졌다. 덩샤오핑이 후의 추모식에 리펑과 함께 침통한 표정으로 서있다. 민음사 제공






























  개혁과 개방 -덩샤오핑 시대의 중국 1 1976~1982년   파벌과 투쟁 -덩샤오핑 시대의 중국 2 1983~1987년   톈안먼 사건 -덩샤오핑 시대의 중국 3 1988~1992년    조영남 지음/민음사·각권 2만2000~2만5000원
 

    중국 양쯔강 유역 안후이성의 펑양현은 허리에 차는 작은 북인 ‘화고’(花鼓)로 유명하다. 그런데 너무도 가난한 지역이라 1970년대까지 거지로도 유명했다. 1년 수확으로 2달, 국가 식량으로 4달을 버티고, 나머지는 반년은 ‘펑양화고’라는 노래를 부르며 구걸을 하고 다녔다. 그런데 이곳에선 2명의 황제가 나와 중국을 통일했다고 한다. 명나라를 세운 주원장이 여기 출신이고, 두 번째 중국 통일은 1978년 12월 추운 겨울날 밤에 시작됐다. 
   이날 밤 펑양현 샤오강촌의 농민 20명이 한 집에 모여 밤새 의논한 끝에 ‘호별영농’을 하겠다고 뜻을 모았다. 농가 단위로 생산하고 분배하는 것으로, 마오쩌둥 시절의 집단농장인 인민공사 체제에선 대역죄가 될 위험천만한 일이었다. 그런데 안후이성의 공산당 제1서기인 완리(萬里)가 과감히 이를 인정하면서 농업부문 개혁 개방의 ‘돌파구’가 열렸다. 나중에 펑양현의 호별영농 실험은 중국 전역으로 확산됐고, 인민공사 체제가 막을 내렸다. 완리는 덩샤오핑이 농민 문제 해결을 위해 안후이성으로 보낸 인물이며, 굶주리는 농민을 보고 통곡까지 했던 개혁파 관료였다. 





천안문 사건의 여파로 개혁 개방이 위협 받자 덩샤오핑은 개혁의 불씨를 살리고자 남순강화에 나섰다(1991년 1~2월 상하이).  민음사 제공


    의 앞부분에 나오는 이 일화는 중국의 개혁개방이 어떤 식으로 진행됐는지를 상징적으로 보여준다. 굶어 죽지 않으려면 변해야 했고, 이런 절체절명의 과제를 공산당 지도부는 성공적으로 관리해나갔다. 책을 지은 조영남 서울대 국제대학원 교수는 “중국 개혁 개방의 첫번째 성공 요인은 개혁 개방을 결정하고 지도했던 강력하고 통찰력 있는 정치 리더십”이라고 했다. 그 강력한 리더십의 중심에는 덩샤오핑(1904~1997)이 있었다.
   책은 중국의 개혁 개방을 시작하고 굳건히 본 궤도에 올려놓은 덩샤오핑 시대 전체를 조망했다. 방대한 내용인 만큼, 2권 (1983~1987년), 3권 (1988~1992년)까지 모두 더하면 1200쪽이 넘는 대작이다. 책은 1976년 마오쩌둥의 사망에서 시작해, 1992년 중국 공산당 제14차 당대회로 끝난다. 그동안 1978년께 개혁 개방의 시작, 1989년 천안문(톈안먼) 사건 등 참으로 많은 일이 벌어졌다. 





1989년 천안문 앞으로 몰려든 사람들. 천안문 사건은 덩샤오핑 노선의 최대 위기였으며 남순강화를 거치며 그의 노선은 안착하는 과정을 겪었다. 민음사 제공








1989년, 후야오방의 사망 소식에 애도 물결과 함께 전국의 학생과 노동자들이 천안문 광장에 몰려들었다. 민음사 제공


     참고로, 조 교수는 정치 리더십과 함께 효율적 정치제도와 유능한 당정 간부, 국내외 상황에 맞춰진 정책 등을 성공 요인으로 꼽았다. “다른 사회주의 국가도 이 세 가지의 정치적 요소를 갖춘다면 개혁 개방에 성공할 수 있다”고 했다. 저기 북쪽이 절실하게 생각나는 대목이다. 28일 오전 서울대 국제대학원 연구실에서 조 교수를 만나, 중국 개혁개방의 장대한 드라마에 대해 얘기를 나눴다. 
  -덩샤오핑 시대 전체를 조망한 이유는?
  “미국에 견줘 우리는 중국을 너무 모른다. 그리고 사실 이번 책은 시작에 불과하다. ‘덩샤오핑 이후의 중국’을 2권 분량으로 다룰 참이다. 이런 역사적 접근과 별도로, ‘당대 중국’ 연구 작업으로  를 함께 집필하고 있다. 그리고 하나 더, ‘동아시아 맥락 속의 중국’ 연구도 진행할 예정이다. 중국과 북한, 한국, 베트남 등의 정치 발전과 민족주의 이념의 전개 등을 비교해 살피는 작업이다. 모두 끝내면 일흔 살쯤 되어 있지 않을까. 학자로서 걸어갈 길이다.”
  -책에 명장면이 여럿이다. 안후이성 펑양현 얘기와 함께 1987년 1월 후야오방의 퇴진, 그리고 1989년 천안문(톈안먼) 사건과 1992년 덩샤오핑의 ‘남순강화’ 등은 깊은 인상을 남긴다. 지도부 내부의 의사결정 과정이 특히 흥미롭다. 
  “중국 공산당은 개혁 개방에 참고할 선례도 없었다. 그래서 부침도 많았다. 3권의 톈안먼 사건과 남순강화는 덩샤오핑 노선의 최대 위기였으며 그의 노선이 안착하는 과정이기도 했다. 이 부분 집필에 심혈을 기울였다. 특히, 톈안먼 사건을 쓸 때는 너무 힘들어 몇 달 집필을 중단한 적도 있다. 그래도 3권이 백미라고 자신한다.”
  -덩샤오핑이 그토록 걸출한 인물인가?
  “그는 수많은 좌절의 위기 속에서도 통찰력과 추진력을 가지고 개혁 개방의 불씨를 살려냈다. 초기엔 안후이성 사례처럼 자율적 개혁을 허용하는 쪽이었지만, 후기에 가면 이를 주도했다. 이는 톈안먼 사건을 처리하는 과정에서도 잘 드러난다. 무엇보다 1992년에 88살에 나이에 ‘남순강화’에 나선 것은 인간적으로도 대단하다.”
  -상당한 분량이지만, 정치학적 분석과 역사학적 서사가 잘 녹아들었다.  
  “학부에서 동양사를 전공했고, 정치학으로 석·박사 논문을 썼기 때문에 둘의 결합이 가능했던 것 같다. 분석만 있으면 딱딱하고, 서사만 있으면 남는 게 없을 것 같았다. 이와 함께 현장의 생생한 목소리를 전달하려 중요한 인용자료를 최대한 많이 넣었다. 그래서 번역이 힘들었고 책의 분량도 늘어났지만, 책을 읽으면 중요한 1차 자료는 모두 읽은 것이 될 수 있게 노력했다. 기존 연구는 정치학의 경우 엘리트 정치, 특히 권력투쟁(덩샤오핑의 권력 장악 등)이나 민주화운동에 집중하고, 경제학은 개혁개방 정책의 실행만 들여다 보는 경향이 있다. 현대 중국의 건설 과정을 종합적이고 체계적으로 바라볼 수 있는 시각을 제시한다는 게 이 책의 가장 중요한 목표다.” 





조영남 서울대 국제대학원 교수가 28일 오전 자신의 연구실에서 (전 3권, 책 오른쪽)에 더해 이제껏 집필한 책을 함께 내보이면서 웃고 있다. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/politics_general/762380.html 안희정, “낡은 20세기와 결별 제안” 

관훈토론회서 
 “박 대통령 리더십에 문제
 마음열고 따뜻하게 소통해야”
 문재인 전 대표와 경쟁 의사 밝혀…충청대망론은 비판





안희정 충남지사.



 안희정 충남지사는 22일 “새로운 정치의 핵심은 20세기 진영 논리, 흑백 논리, 선악의 논리, 미움과 분노의 논리로부터 벗어나 통합과 공존, 조화의 철학으로 새로운 리더십을 만들자는 것”이라며 “세대교체가 아니라 한 시대의 교체, ‘낡은 20세기와의 결별’을 제안한다”고 말했다. 안희정 지사는 이날 관훈토론회에서 이렇게 밝히고 “저는 민주당의 후손으로서 김대중, 노무현의 그 미완의 역사를 뛰어넘을 것이고, 대한민국의 후손으로서 이승만, 박정희의 20세기 리더십을 극복해 나갈 것”이라고 했다.
  그는 “정치 지도자들이 너무 많은 주제를 정치이슈화하고 있다. 예를 들어 사드도 찬반이라는 정치 공간에 들이밀면 안된다. 이런 점에서 박근혜 대통령의 리더십에 문제가 있다”고 비판했다. 우병우 민정수석 사태에 대해서는 “대통령이 너무 고집을 부리고 일방적으로 간다고 모든 국민들이 걱정하고 있다. 대통령이 마음을 열고 따뜻하게 소통해야 한다”고 제안했다.
  문재인 전 대표에 대해 안 지사는 “오랫동안 한 집안에서 지내왔던 선배다. 저는 제가 가진 꿈을 말씀드렸고 문 대표는 ‘젊은 후배와 경쟁할 수 있어 영광’이라고 추켜세웠다. 앞으로 소신과 포부를 기회 있을 때마다 계속 말씀드리겠다”고 했다. 경쟁 상대임을 분명히 한 것이다. 자신의 지지율이 낮은 것에 대해 그는 “여자배구 김연경 선수가 올림픽을 통해 국민스타임을 알게 됐듯이, 연말 연초 적절한 시점에 제가 정치인으로서 포부와 소신을 국민들에게 밝힐 기회를 갖게 되면 정말 좋겠다”고 말했다. 충청대망론에 대해서는 “새로운 통합과 미래를 위한 지도자를 지역에 가두는 어법으로, 동의하지 않을 뿐 아니라 그런 말을 사용하지도 않고 있다”고 강하게 비판했다.
  성한용 선임기자 shy99@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/assembly/762031.html “핵무장? 5천만 남한 국민과 김정은 목숨 맞바꾸자는 것”  

[윤상현 새누리당 의원 국회 대정부질문]
 여권 일부 주장하는 ‘자체 핵무장론’ 비판
 “핵 아니라도 한반도 파괴할 군사력 대치중” 
 “북핵은 외교·군사적 해법 어려워
 북한민주혁명 위해 북 주민 지원해야” 






윤상현 새누리당 의원이 21일 국회에서 열린 외교·통일·안보 분야 대정부질문에서 발언하고 있다. 연합뉴스


 새누리당에서 사실상 유일한 사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계 배치 신중론자인 윤상현 의원이 “한반도에서 공포의 균형은 성립하지 않는다. 경제·외교 고립을 자초하는 비현실적 담론”이라며, 북핵 대응 차원에서 여당 지도부 등이 주장하는 ‘자체 핵무장론’을 비판하고 나섰다. 
  국회 외교통일위원회 소속인 윤 의원은 22일 오후 외교·통일·안보 분야 국회 대정부질문에서 “핵은 절대무기이다. 어느 지역에서든 핵이 사용되는 순간, 그곳의 역사는 그 이전과 이후로 나뉜다. 단, 이전의 역사는 그 역사를 만들어온 모든 사람들과 함께 사라진다”며 이같이 말했다.
  윤 의원은 “‘공포의 균형’을 맞추자는 주장을 하는데, 남과 북은 그 공포에 연계된 ‘담보 가치’ 자체가 완전히 다르다. 우리에겐 5천만 국민의 삶이 걸려있지만, 북한의 젊은 독재자가 잃을 것은 자신의 목숨 하나밖에 없다”고 했다. 특히 ‘공포의 균형’은 “미국과 구 소련처럼 지리적으로 멀리 떨어져있고 광활한 영토를 가진, ‘보복할 시간과 보복당할 위험’이 있는 나라들 사이에서나 가능한 개념”이라며 “한반도는 좁은 땅이다. 핵이 아니더라도 이 좁은 땅을 몇 번이고 파괴할 수 있는 거대한 군사력이 이미 첨예하게 대치중”이라고 지적했다. 
  윤 의원은 북핵에 대한 대응 방안으로 △북한이 추가 핵 실험 등 ‘레드 라인’을 넘어설 경우 한국에 전술핵무기를 재배치한다는 명확한 행동계획 예고 △군 작전계획을 ‘방어준비태세’에서 ‘상시응징태세’로 전환 △민간외교를 통한 중국 여론 설득 등을 제시했다. 이어 “외교적, 군사적 북핵 해법은 이제 어려워졌다. 현재의 북한은 절대 핵을 포기하지 않는다”며 “북한 주민들을 도와 ‘북한민주혁명’을 통해 북한을 정상국가로 바꿔야 한다”고 주장했다. 
 김남일 기자 namfic@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/politics_general/760101.html 추미애 더민주 대표 “비상민생경제 영수회담” 제안 

국회 교섭단체 대표 연설에서 ‘민생과 통합’ 강조






6일 오전 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 하고 있는 추미애 더불어민주당 대표. 연합뉴스.


추미애 더불어민주당 당대표가 6일 비상민생경제 영수회담을 제안했다.
  추 대표는 이날 오전 10시 국회 본회의장에서 한 교섭단체 대표연설을 통해 “이념과 진영논리를 벗어나 정부와 국회가 실사구시하는 자세가 가장 중요하다”며 “민생경제 전반에 대한 ‘비상민생경제 영수회담’ 즉각 개최를 제안한다”고 밝혔다. 이어 “야당도 합의의 정치 실현을 위해 양보할 것이 있다면 과감히 양보하겠다”고 말했다.
  추 대표의 이날 연설은 경제 분야에 집중됐다. 추 대표는 “지금 대한민국의 민생경제는 비상상황”이라며 “기업과 노동이 함께하는 새로운 경제 패러다임으로 바꿔야 한다”고 강조했다. 이어 “우리 경제의 가장 큰 문제는 소득불평등”이라며 “경제민주화로 낡은 경제구조를 혁신하고 소득주조 성장으로 민생을 살리자”고 말했다. 이에 대한 실천방안으로 공정임금과 조세개혁을 꺼내들었다. 추 대표는 “더불어민주당이 생각하는 민생의 출발은 임금과 조세개혁”이라며 “정부는 조세불평등이 어디에서 시작됐는지 확인해야 한다. 10대 대기업은 법인세 정상화를 통해 국민고통과 함께 하자”고 주장했다.
  추 대표는 또 1257조를 넘어선 가계부채의 심각성을 지적하며 국무총리를 위원장으로 하는 가계부채 비상대책위원회 구성을 제안하기도 했다.
  이날 추 대표의 연설문에는 우병우 청와대 민정수석 등 정치현안에 대한 언급이 등장하지 않아 눈길을 끌었다. 거의 유일한 정치 현안인 사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계 문제 또한 ‘민생안보’로 묶어 경제문제로 범주화시킬 정도로 ‘경제’와 ‘민생’에 내용이 집중됐다.
 하어영 기자 haha@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/opinion/column/763773.html [정세현 칼럼] 핵무장·전술핵 재배치 주장, 그 허와 실 









정세현평화협력원 이사장·전 통일부 장관
   국제정치의 현실 차원에서 보면 독자 핵무장·전술핵 재배치 주장은 ‘곡조도 모르고 부르는 노래’ 같은 것이다. 그러나 내년 대선전략 차원에서 보면, 선거판에서 여론을 애국과 종북으로 편가르기 하면서 야권을 ‘종북 프레임’에 가둬버릴 수 있는 이슈가 바로 독자 핵무장·전술핵 재배치 주장이다.
   금년 들어 여권 내에서 독자 핵무장·전술핵 재배치 주장이 심심치 않게 거론된다. 북한의 핵·미사일 관련 움직임이 있을 때면 특히 더 그렇다.
  독자적 핵무장은 한국 정치지도자의 결단이나 여론 지지로 가능한 일이 아니다. 우선 기술적 장벽을 넘을 수 없다. 핵무장을 하려면 핵폭탄 원료인 플루토늄이나 고농축 우라늄이 있어야 한다. 그런데 한-미 원자력협정 때문에 한국은 그 많은 원자로에서 쓰고 난 연료봉을 재처리해서 플루토늄을 추출할 수가 없다. 우라늄은 저농축이건 고농축이건 못하게 돼 있다. 이명박 정부가 임기 내에 플루토늄 재처리 허락을 받아내겠다고 기염을 토했지만 안 됐다. 박근혜 정부도 3년을 씨름했지만 ‘재처리 불허의 장벽’을 넘지 못했다. 미국의 입장이 워낙 확고하기 때문이다.
  2004년 8월, 우리 과학자들이 실험실에서 ㎎ 수준의 플루토늄을 추출(1982년)했고 0.2g의 우라늄 저농축 실험(2000년)을 했던 일이 뒤늦게 불거졌다. 핵폭탄 하나 만드는 데 플루토늄은 6~8㎏, 우라늄 폭탄은 93~95% 정도 고농축된 우라늄이 필요하다. 그런데 ㎎ 수준의 플루토늄 추출, 10% 정도의 저농축 우라늄 제조 실험을 했다는 이유로 다른 나라도 아닌 미국이 우리를 유엔 안전보장이사회(안보리) 제재로 끌고 가려 했다. 당시 정부는 다른 안보리 상임이사국들에 과학자들이 호기심으로 실험을 좀 해봤을 뿐임을 극구 해명했다. 다행히 국제원자력기구(IAEA)가 핵물질의 양 자체가 유의미한 것이 아니라는 결론을 내림으로써 안보리 제재를 간신히 모면했던 적이 있다. 핵무장에 필요한 핵물질 관리가 이렇게 철저하고 엄격하다.
  설사 우리가 북한처럼 정치적 결단을 내리고 독자적으로 핵기술을 확보해서 몰래 핵무장을 했다 치자. 그날로 핵우산을 제공하는 한-미 동맹은 깨지게 된다. 그리고 북한에 가해지는 것과 같은 유엔 제재가 들어올 것이다. 한-미 동맹을 신줏단지 모시듯이 하는 사람들일수록 독자 핵무장을 주장하는 경향이 있는데, 이런 냉혹한 현실을 알고 나면 국민들도 더 이상 독자 핵무장 주장에 현혹되지 않을 것이다.
  전술핵 재배치 주장도 마찬가지다. 1991년 12월, 미국이 주한미군 기지에 배치돼 있던 전술핵을 완전 철수시키면서 북한의 핵활동을 막기 위한 ‘한반도 비핵화 공동선언’이 1991년 말 체결됐다. 그러나 북한은 1993년 3월 핵확산금지조약(NPT)을 탈퇴함으로써 ‘공동선언’을 깼다. 그리고 지난 9월 5차 핵실험까지 해버렸다. 북한이 ‘공동선언’을 깼으니까 우리도 전술핵을 재배치해야 한다? 전술핵은 명백히 공격용인데, 재배치 시 북·중·러가 가만히 있겠는가? 정부가 “사드는 방어용 무기”라고 누차 역설해도 저렇게 반발하고 있는데 말이다.
  그리고 미국 입장에서는 주한미군 기지에 전술핵을 재배치할 필요도 없다. 항공모함에 싣고 다니는 핵무기로 대북 차원에서 ‘확장된 억지’력을 과시하며 한-미 동맹을 관리하고 있다. 핵무기를 실은 전폭기가 괌 미군기지에서 평양 상공까지 비행하는 데 2시간밖에 안 걸린다. 미국으로서는 새삼 물의만 일으킬 뿐 실익도 없는 전술핵 재배치를 할 이유가 없다.
 

   핵 관련 한-미 관계의 불편한 진실, 국제 정치의 현실 차원에서 보면 독자 핵무장·전술핵 재배치 주장은 ‘곡조도 모르고 부르는 노래’ 같은 것이다. 그러나 국내 정치 차원에서도 그럴까? 선거판에서 잔뼈가 굵은 사람들 계산은 다를 수 있다.
  국내 정치, 특히 내년 대선전략 차원에서 보면, 독자 핵무장·전술핵 재배치 주장은, 이론적으로 말이 되든 안 되든, 의외로 유용한 카드가 될 수 있다. 선거판에서 여론을 애국과 종북으로 편가르기 하면서 야권을 ‘종북 프레임’에 가둬버릴 수 있는 좋은 이슈가 바로 독자 핵무장·전술핵 재배치 주장이다. 북한이 때맞춰 핵·미사일 활동이라도 해버리면 안보포퓰리즘의 파괴력은 그만큼 더 커질 것이고.
  지난 7월8일 정부가 사드 배치 방침을 발표하면서, 배치 완료 시점을 대선 시점인 내년 말로 제시했다. 내년 중반부터 여권은 사드, 핵무장, 전술핵 찬반 논쟁에 불을 붙일 가능성이 있다. 2012년 대선 때 남북협상 현장의 기본도 모르는 모략에 불과한 ‘엔엘엘(NLL) 포기설’이 상당수 국민들에게 먹혀들면서 표심을 흔들었던 적이 있다. 야권은 이런 문제들에 대한 시나리오별 대책을 미리 세워 놓아야 할 것이다. 실수를 두 번씩이나 해서야 되겠는가? 



 
이슈북한 5차 핵실험

[정세현 칼럼] 핵무장·전술핵 재배치 주장, 그 허와 실[세계의 창] 북핵의 질주와 그 종착역 / 진징이페리 전 국방 “미, 북과 핵동결 목표로 3No 협상해야”윌리엄 페리 전 미 국방 “선제 타격 북핵 해법 못돼…지금은 피해를 제한하는 게 전부”미국 유엔 결의 앞두고 전방위 대중 압박…샅바싸움 거세질 듯 
 
연재정세현 칼럼

[정세현 칼럼] 핵무장·전술핵 재배치 주장, 그 허와 실[정세현 칼럼] 북핵·미사일·사드가 햇볕정책 때문?[정세현 칼럼] 무엇이 ‘사대’고 ‘매국’인가? [정세현 칼럼] 사드와 브렉시트가 몰고 올 난제들[정세현 칼럼] 북한고립 외교나 하고 다닐 때 아니다 
 

---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/bluehouse/762209.html 박 대통령, ‘최순실 의혹’에 “비방·폭로, 사회 혼란 가중” 

수석비서관회의에서 “단결·합심으로 위기 극복해야”
 “지진현장 방문 때 여러 논란 만드는 것에 비통”
 “북핵 대응·사드 배치 차질 없이 추진할 것”





박근혜 대통령이 안종범 정책조정수석(가운데), 우병우 민정수석(왼쪽)과 함께 22일 청와대에서 열린 수석비서관회의에서 참석해 자리에 앉고 있다. 안 수석은 미르·케이(K)스포츠 재단 모금 과정에 개입한 의혹을 받고 있고, 우 수석은 횡령·직권남용 혐의로 검찰 수사를 받고 있다.  청와대사진기자단


박근혜 대통령은 22일 “이런 비상시국에 난무하는 비방과 확인되지 않은 폭로성 발언들은 우리 사회를 흔들고 혼란을 가중시키는 결과를 초래할 것”이라고 밝혔다. 최근 제기된 미르·케이(K)스포츠 재단과 관련된 각종 의혹과 대통령 최측근인 최순실씨의 ‘비선 실세’ 논란을 비판하며 ‘안보위기 극복’의 저해요인으로 지목한 것이다. 
 박 대통령은 이날 오전 청와대에서 주재한 수석비서관회의에서 이렇게 말한 뒤 “국민들의 단결과 정치권의 합심으로 위기를 극복해 나가지 않으면 복합적인 현재의 위기를 극복해나가기 어려울 것”이라고 밝혔다. 박 대통령은 “미국의 링컨 대통령도 스스로 분쟁하는 집은 무너진다고 하면서 국민적 단합의 중요성을 강조한 바 있다”며 “고조되는 북한의 핵과 미사일 위협에 맞서 우리 국민들이 단호한 자세로 하나가 돼야만 한반도의 평화와 민족의 미래를 지켜낼 수 있다”고 강조했다. 
 박 대통령은 지난 20일 경주 지진 피해 현장 방문 당시 진흙을 밟지 않으려 했다는 사진 보도에 대해서도 “제가 지진 피해 현장을 방문했을 당시에 대해서도 여러가지 논란을 만들고 있는 것에 대해 비통한 마음이었는데 대통령인 저는 진심으로 국민들을 걱정하고 국민들을 위해 일하며 남은 임기를 마칠 것”이라고 강조했다. 
 박 대통령은 북한의 5차 핵실험과 관련해 “저와 정부는 김정은의 핵과 미사일에 대한 광적인 집착을 꺾고, 국가와 국민을 지키기 위해서 할 수 있는 모든 일을 다할 것”이라고 밝혔고, 사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계 논란에 대해서도 “북한 핵과 미사일에 대해 실효성 있게 대응할 수 있도록 주한미군 사드 배치도 차질 없이 추진할 것”이라며 “한·미 연합방위 태세를 보다 강화하고, 미국의 핵우산을 포함한 더 강력하고 실질적인 확장억제 능력을 통해서 북한의 위협을 억제하는 데 총력을 기울일 것”이라고 밝혔다. 

 아래는 박근혜 대통령의 수석비서관회의 모두발언 전문이다.


 

   추석 연휴가 좀 길긴 했지만 우리 수석비서관을 비롯한 비서실 직원 여러분들은 비상근무로 제대로 쉬지도 못했을 것 같은데 참 노고가 모두 많으셨습니다. 국민들께서도 북한의 5차 핵실험으로 인한 안보 위기 상황에 관측 이래 최대 규모 지진까지 발생을 해서 불안감도 크셨을 것이고, 국내외적으로 어려운 경제 상황으로 마음이 편치 않으셨으리라 생각합니다.

  우리 안보와 경제가 지금 모두 힘든 상황이지만 ‘골이 깊으면 산도 높다’라는 말처럼 지금의 위기를 슬기롭게 극복하면 좋은 날들이 올 것이라고 생각합니다. 저는 국정의 최고 책임자로서 위기극복과 민생안정에 최선을 다할 각오로 임할 것입니다. 정치권과 국민 여러분께서도 함께 힘을 모아서 최선을 다 해주셨으면 합니다.

  지난 월요일 또 다시 경주에서 규모 4.5의 여진이 발생했습니다. 그저께 경주에 가서 현장을 점검하고 왔는데 지진 피해 조사와 복구에 총력을 기울여 주기 바라고, 앞으로도 여진이 계속 발생할 가능성이 있는 만큼 관계 수석실과 부처에서는 보다 신속하고 정확한 대응태세를 유지해서 국민 안전에 최선을 다해 주기를 바랍니다.

  그동안 우리나라가 지진 안전지대라고 인식을 해 온 탓에 지진 대응과 관련해 여러 가지 미흡한 점이 있었다는 것이 이번에 확인이 됐습니다. 이번 지진을 계기로 우리의 지진 대응 체계에 대해서 문제가 지적되거나 될 수 있는 모든 것을 다 뜯어고친다는 각오로 새롭게 개편해야 하겠습니다.
  특히 긴급재난문자 등 재난정보 전파 체계가 빠르고 실제 도움이 되도록 바뀌어야 하고, 부족한 지진 대응 훈련과 공공·민간시설 내진대책 등에 대해 전문가 및 부처 합동 T/F를 중심으로 근본 대책을 수립해 주기를 바랍니다.

  지금 우리는 과거와는 차원이 다른 매우 엄중한 안보상황에 처해 있습니다. 북한이 고도화된 핵과 미사일 능력을 바탕으로 마음 내키면 어떤 형태의 도발이라도 할 수 있는 가장 위험한 시나리오 가운데 하나가 현실이 되어 가고 있습니다. 이 와중에 일부에서는 북한의 5차 핵실험으로 대북제재의 무용함이 증명됐다고 하면서 대화에 나설 때라고 주장을 하고 있습니다. 
  그러나 북한이 4차, 5차에 이르기까지 계속 핵실험을 감행한 것은 우리나 국제사회가 북한과 대화를 하지 않았기 때문이 아닙니다. 북한의 핵개발 역사는 오히려 그 반대임을 증명하고 있습니다. 소위 대화를 위해 주었던 돈이 북한의 핵개발 자금이 되었고, 비핵화에 대한 북한의 의지가 없는 상황에서 협상을 하겠다고 시간을 보내는 동안 북한은 물 밑에서 핵능력을 고도화하는 데 그 시간을 이용했고, 결국 지금과 같은 결과를 초래한 것입니다. 

  또 다른 일부에서는 사드 배치 결정과 같은 우리의 자위적 조치가 북한의 5차 핵실험을 불러 일으켰다는 주장까지 하고 있습니다. 이것은 마치 소방서가 있어서 불이 났다고 하는 것과 같은 터무니없는 논리입니다. 북한 김정은은 주민의 민생은 철저히 외면한 채 천문학적인 비용을 들여가면서 핵무기와 미사일 개발에 광적으로 매달리고 있습니다. 최근에 북한에 큰 수해가 났는데도 불구하고 수해 복구보다 5차 핵실험에 매달리고, 그것도 모자라 또 신형 로켓 엔진 시험에 성공했다고 좋아하는 것을 보면 북한 주민들의 삶은 아랑곳하지 않고 오직 정권 유지와 사리사욕만 생각하는 현실이 기가 막힐 뿐입니다. 

  저와 정부는 김정은의 핵과 미사일에 대한 광적인 집착을 꺾고, 국가와 국민을 지키기 위해서 할 수 있는 모든 일을 다할 것입니다. 이제 북한은 더 이상 핵 포기를 위한 대화의 장에 나오지 않을 것이며 핵과 미사일 등의 도발은 더욱 심화될 것이라고 생각합니다. 그래서 정부는 우선 유엔 안보리에서 북한의 핵 포기를 실질적으로 강제할 수 있는 국제사회의 새롭고 강력한 제재 도출에 최선을 다하면서 이와 별도로 여러 나라들과 함께 대북 압박을 위해 필요한 독자적 조치도 취해 나갈 것입니다. 
  북한 핵과 미사일에 대해 실효성 있게 대응할 수 있도록 주한미군 사드 배치도 차질 없이 추진할 것입니다. 한·미 연합방위태세를 보다 강화하고, 미국의 핵우산을 포함한 더 강력하고 실질적인 확장 억제 능력을 통해서 북한의 위협을 억제하는 데 총력을 기울일 것입니다. 

  저는 국가의 안보와 국민의 안위를 지키는 문제는 정쟁의 대상이 되어서는 안 된다고 수없이 강조해 왔습니다. 미국의 링컨 대통령도 ‘스스로 분쟁하는 집은 무너진다’고 하면서 국민적 단합의 중요성을 강조한 바 있습니다. 고조되는 북한의 핵과 미사일 위협에 맞서 우리 국민들이 단호한 자세로 하나가 되어야만 한반도의 평화와 민족의 미래를 지켜낼 수 있습니다. 

  제가 지진피해 현장을 방문했을 당시에 대해서도 여러 가지 논란을 만들고 있는 것에 대해 비통한 마음이었는데 대통령인 저는 진심으로 국민들을 걱정하고 국민들을 위해 일하며 남은 임기를 마칠 것입니다.
  이런 비상시국에 난무하는 비방과 확인되지 않은 폭로성 발언들은 우리 사회를 뒤흔들고 혼란을 가중시키는 결과를 초래하게 될 것입니다. 국민들의 단결과 정치권의 합심으로 이 위기를 극복해 나가지 않으면 복합적인 현재의 위기를 극복해 나가기 어려울 것입니다.  

  이제 새로운 20대 국회의 정기국회, 국정감사 등이 시작되는 만큼 국민들을 위한 상생의 기회가 되기를 바라며 모든 공무원들은 비상한 각오로 국가의 안위를 지키기 위해서 맡은 바 임무를 다해 주기를 바랍니다.

  북한의 5차 핵실험 이후 지금까지 우리 경제가 큰 동요 없이 안정된 모습을 보이고 있지만 국제사회의 고강도 대북제재가 논의되고 있는 가운데 북한 정권이 예상치 못한 추가 도발을 자행할 수도 있습니다. 또한 산업·기업 구조조정이 본격 추진되는 상황에서 미국 금리인상 가능성 등 대외 불확실성이 더 커질 전망입니다. 

  오늘 새벽 미국 연방준비은행이 금리를 동결했지만 이번 금리 동결에 따라서 12월 금리 인상 가능성이 매우 높고, 실제 금리 인상까지 가는 과정에서 우리 주식시장과 외환시장 등에 적지 않은 영향을 미칠 수 있습니다. 관계 수석실은 관계 부처와 협력해서 24시간 시장 상황을 점검하면서 앞으로 어떤 상황 변화에도 우리 경제가 흔들리는 일이 없도록 최고 수준의 대응태세를 유지해 주기 바랍니다. 

  이처럼 국내외적으로 불안 요인들이 많지만 경제주체 모두가 할 수 있다는 자신감과 긍정적인 생각을 가지고 내수 활성화에 총력을 기울여서 경기회복의 불씨를 살려나가야 합니다. 
  특히 이달 말부터 청명하고 풍요로운 가을을 맞아 대규모 쇼핑과 관광행사가 다양하게 열립니다. 작년에 내수 진작 효과가 컸던 코리아블랙프라이데이와 외국인 관광객 대상의 코리아그랜드세일이 올해부터는 코리아세일페스타라는 단일 명칭으로 통합 개편돼서 내외국인을 아우르는 전국가적인 쇼핑·관광축제로 개최가 됩니다. 이번 행사가 우리 국민들과 외국인 관광객들에게 대한민국 대표 할인 행사로 자리매김할 수 있도록 관계 수석실은 준비에 만전을 기하기를 바랍니다.
  특히 유통업체 뿐만 아니라 제조업체도 함께 행사에 참여하도록 해서 할인품목과 할인율을 획기적으로 확대하고, 전통시장이나 골목상권의 소상공인들이 소외되지 않고 행사의 주체가 될 수 있도록 각별히 신경을 쓰기 바랍니다.

  최근 우리 경제가 어려움을 겪는 주된 원인을 살펴보면 세계 경제의 저성장과 주력 업종의 경쟁력 저하 같은 구조적 요인에 따른 것이기 때문에 부분적, 일시적 대책만으로는 극복하는 데 한계가 있습니다. 더 많은 투자를 유치하고 양질의 일자리를 창출하기 위한 규제혁파와 구조개혁이 유일한 돌파구이자 근본적인 해법입니다. 

  이번 추석 민심에서도 나타났듯이 국민들은 일자리 문제가 시급히 해결되기를 간절히 바라고 있습니다. 좋은 일자리를 더 많이 만들기 위해서는 불합리한 규제를 혁파해서 기업들이 신산업 등에 과감히 투자할 수 있도록 해야 합니다. 이를 위해 정부에서는 기업이 하고자 하는 사업은 원칙적으로 할 수 있도록 하되 꼭 필요한 규제만 예외를 두는 네거티브 방식을 도입했고 그 결과 드론, 자율주행차, 사물인터넷 분야의 규제에 대해서는 선진국 수준의 획기적인 개선이 이미 이뤄졌습니다. 
  지금 국회에 제출돼 있는 규제프리존특별법은 그동안 14개 시·도와 정부가 긴밀한 협업을 통해서 작년 12월 총 27개의 지역전략산업을 선정했고, 올 3월에 시·도별 지역전략산업 육성계획을 마련하는 등 시행을 위한 준비는 이미 다 갖춰져 있습니다. 
    그러나 규제프리존특별법이 국회를 통과하지 않으면 규제프리존 지정 78개의 규제특례 부여, 재정, 세제, 금융지원 등 핵심적인 조치를 할 수가 없기 때문에 규제프리존의 실제운영이 불가능한 상황입니다. 규제프리존특별법은 특별한 쟁점도 없고, 여야를 떠나 각 지역의 시·도지사와 지역주민 모두의 기대가 큼만큼 국회가 우선적으로 논의해서 통과시켜 주실 것을 부탁드립니다.

  지금 조선해운업의 구조조정이 본격화되고 있는 상황에서 노동개혁 입법도 더 이상 미루거나 지체할 수 없습니다. 20대 국회가 하루속히 규제프리존특별법과 노동개혁 입법을 마무리해서 민생을 최우선으로 하는 국회로 역사에 기억될 수 있도록 해 주시기 바랍니다.
 
 최혜정 기자 idun@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/bluehouse/761273.html 박 대통령 “원전·방폐장 등 지진방재 대책 전면 재점검해야” 

국무회의 주재 “피해조사단 현지 파견해 조사·수습” 주문
 “핵 미사일 발사시 북한정권 끝장 각오로 응징태세 유지”
 “사드 반대는 북 도발에 국민 생명·안전 노출시키는 것”
 한진해운 관련 “정부가 모든 것 해결할거라는 생각 묵인못해”

 박근혜 대통령은 13일 전날 경주서 발생한 진도 5.8의 강진과 관련해 “원자력 발전소, 방폐장(방사선폐기물처분장), 등 주요 시설에 대한 지진 방재 대책을 전면 재점검함으로써, 앞으로 혹시 발생할지 모르는 더 큰 규모의 지진에도 철저히 대비해주기 바란다”고 말했다. 
  박 대통령은 이날 오전 청와대에서 주재한 국무회의에서 “이번 지진은 우리나라가 지진에 있어서 비교적 안전지대라는 기존의 인식에 대해 경각심을 주는 계기가 됐다”며 이렇게 말했다. 박 대통령은 이어 “지진으로 발생하는 피해에 대해서는 피해조사단을 현지에 파견해서 피해 현황과 그 원인을 신속하게 조사하고 조기에 수습해서 국민 불편이 최소화될 수 있도록 해달라”고 말했다. 
  박 대통령은 지난 9일 북한의 5차 핵실험과 관련해 “우리 스스로도 북한의 핵 위협에 실효적으로 대응해 나가야 한다”며 “북한이 우리 영토를 향해 핵을 탑재한 미사일을 한 발이라도 발사하면 그 순간 북한 정권을 끝장내겠다는 각오로 고도의 응징태세를 유지하라”고 정부와 군에 주문했다. 사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계 주한미군 배치 논란에 대해선 “사드 배치에 반대만 하는 것은 국가와 국민의 안위를 전혀 고려치 않고 무방비 상태로 북한 도발에 우리 국민들의 생명과 안전을 노출시키는 결과만 가져올 따름”이라며 야당을 겨냥했다. 박 대통령은 이어 “우리가 사드 배치를 백지화한다면 우리 대한민국의 안보는 무엇으로 지킬 수 있을 지 의문이다. 저는 대한민국의 대통령으로서 국가와 국민들을 지킬 수 있는 모든 것을 철저히 해 나갈 것”이라고 강조했다. 또 “우리 내부가 분열되어 힘을 하나로 모으지 못한다면 어떠한 방어체계도 무의미해질 수 있다. 지금은 국론을 결집하고 국민 모두의 힘과 지혜를 모아서 북한의 핵포기를 위해 국가적 역량을 총동원해야 하는 때”라며 ‘국민단합’을 다시 언급했다. 
  박 대통령은 최근 한진해운 법정관리 사태와 관련해선 “기업이 회생절차에 적극적으로 나서지 않으면서 정부가 모든 것을 해결해 줄 것이라는 식의 기업 운영방식은 결코 묵인하지 않을 것”이라며 대주주 책임론을 강조했다. 다만 박 대통령은 “해운업 구조조정의 부정적 영향이 심각함으로 이를 최소화하는 노력도 시급히 병행해야 한다”며 “한진해운 선박에 실려있는 화물이 조속히 하역될 수 있도록 관계부처, 재외공간, 관련기관이 합심해서 최선을 다하기 바란다”고 말했다. 이어 “이번 일을 계기로 한 기업의 무책임함과 도덕적 해이가 경제 전반에 얼마나 큰 피해를 가져오는지 모두가 직시해야 한다”고 말했다. 

 다음은 박근혜 대통령 국무회의 모두발언 전문이다.


 

   지금부터 제41회 국무회의를 개최하겠습니다.
 어제 저녁 경북 경주시에서 규모 5.1의 지진이 발생하고 1시간도 지나지 않아 규모 5.8의 지진이 연이어 발생했습니다. 우리나라 역대 최대 규모의 지진으로 인해 전국 곳곳에서 지진이 감지되면서 국민들께서도 많이 놀라셨으리라 생각합니다.
 이번 지진은 우리나라가 지진에 있어서 비교적 안전지대라는 기존의 인식에 대해 경각심을 주는 계기가 됐습니다. 이번 지진을 거울삼아 원자력발전소, 방폐장 등 주요 시설에 대한 지진 방재 대책을 전면 재점검함으로써 앞으로 혹시 발생할지 모를 더 큰 규모의 지진에도 철저히 대비해 주기를 바랍니다. 아울러 지진으로 발생한 피해에 대해서는 피해조사단을 현지에 파견해서 피해 현황과 그 원인을 신속하게 조사하고, 조기에 수습해서 국민 불편이 최소화될 수 있도록 해 주시기를 바랍니다.

 지난 9일에 북한의 5차 핵실험이 있었습니다. 북한 주민들은 굶주림과 열악한 인권 상황으로 하루하루를 힘겹게 버티는 상황에 놓여 있는데 북한 정권은 자신들의 정권 수립 기념일에 맞춰 축포를 터트리듯이 핵실험을 하면서 오로지 체제 유지에만 매달리고 있습니다. 이번 핵실험은 동아시아정상회의의 비확산 성명에서 보듯이 국제사회가 북한 핵을 절대로 용납할 수 없다는 일치된 경고를 지속적으로 보내고 있는 가운데 감행한 도발입니다. 
  저는 이번 순방 과정에서 각국 정상들에게 북한의 5차 핵실험 가능성을 경고하면서 지금 북한의 핵포기를 위한 적절한 조치를 취하지 않는다면 결국 국제사회 전체가 후회하게 될 날이 올 것임을 강조했습니다. 그런데 결국 북한이 5차 핵실험을 감행한 만큼 각국 정상들도 북한 핵 위협이 명백하고도 현존하는 위협임을 인식하고, 국제사회가 더욱 강력한 새로운 제재 방안을 만드는 결과를 초래하게 될 것입니다. 

  이처럼 북한의 핵 위협이 긴박하게 다가오고 있는 상황에서 우리 스스로도 북한의 핵 위협에 대해 이전보다 더욱 실효적으로 대응해 나가야 합니다. 우리 정부와 군은 한·미 간 군사 협조 체제를 더욱 긴밀하게 유지하고, 북한이 우리 영토를 향해 핵을 탑재한 미사일을 한 발이라도 발사하면 그 순간 북한 정권을 끝장내겠다는 각오로 고도의 응징태세를 유지하기 바랍니다. 

 또한 주한미군의 사드 배치와 함께 우리 군이 독자적으로 추진하는 북한 핵·미사일 위협 대응책도 더욱 신속하게 추진하기를 바랍니다. 이러한 상황에서 사드 배치에 반대만 하는 것은 국가와 국민의 안위를 전혀 고려치 않고, 무방비 상태로 북한 도발에 우리 국민들의 생명과 안전을 노출시키는 결과만 가져올 따름입니다. 지금 북한이 연일 핵실험과 미사일 발사를 강행하고 있는 상황에서 우리가 사드 배치를 백지화한다면 우리 대한민국의 안보는 무엇으로 지킬 수 있을지 의문입니다.

  저는 대한민국의 대통령으로서 국가와 국민들을 지킬 수 있는 모든 것을 철저히 해나갈 것입니다. 북한의 핵개발 능력과 위협이 시시각각 고도화되고 있는 데도 우리 내부가 분열되어 힘을 하나로 모으지 못한다면 어떠한 방어체계도 무의미해질 수 있습니다. 지금은 국론을 결집하고, 국민 모두의 힘과 지혜를 모아서 북한의 핵 포기를 위해 국가적 역량을 총동원해야만 하는 때입니다. 현재 상황의 엄중함을 국민들께서 보다 깊이 인식하고, 안보 위기를 슬기롭게 극복하는 데 모든 힘을 결집할 수 있도록 내각은 할 수 있는 노력을 다하기를 바랍니다.
  이번에 러시아 블라디보스톡에서 개최된 동방경제포럼에 이어 중국 항저우에서 열린 G20 정상회의, 라오스에서 열린 아세안과 동아시아정상회의에 참석한 후 지난 주말에 귀국했습니다. 이번 순방은 다자회의 뿐 아니라 11개국과의 양자회담을 통해 대한민국의 안보 이익을 수호하고, 경제 이익을 확대할 수 있었던 뜻깊은 기회였습니다.

  우선 다자회의 외교에서는 최근의 보호무역주의와 신고립주의 흐름에 맞서 자유무역주의를 확산하고 국제사회가 북한 핵개발을 결코 용납해서는 안 된다는 우리의 주장이 G20과 동아시아정상회의 같은 다자협의체 전체의 의사로 표명이 되는 성과를 거뒀습니다. 특히 G20 정상회의에서는 그동안 우리가 추진해 온 창조경제가 새로운 포용적 혁신경제 모델로 자리매김했습니다. 또한 우리의 성장전략 이행과 4대 부문 구조개혁 노력이 IMF와 OECD의 이행결과 평가에서 지난해에 이어 또 다시 최상위 수준으로 인정받았습니다. 이와 같이 창조경제와 4대 부문 구조개혁이 국제적으로도 우수한 평가를 받고 있는 만큼 하루속히 결실을 맺어 국민들께 성과를 돌려드릴 수 있도록 모든 부처는 최선의 노력을 다하기 바랍니다. 

  아울러 동아시아정상회의에서는 사상 최초로 북핵 문제에 중점을 둔 비확산 성명을 채택했습니다. 이를 통해 북한의 핵 포기와 이를 위한 각국의 의무이행을 촉구해서 북핵불용에 대한 국제사회의 의지를 분명히 했습니다. 또한 이번 순방 기간 중 양자외교의 측면에서도 미·중·일·러를 포함해 전례없이 많은 일정을 가졌습니다. 이들 정상들은 우리와의 양자관계 강화에 대한 의지를 표명하면서 북핵과 북한 문제에 대해서도 강력한 연대를 확인하거나 일치된 입장을 보여주었습니다. 북핵과 관련한 국제사회의 단호한 의지가 계속 결집될 수 있도록 후속 조치에 더욱 만전을 기해야 하겠습니다. 
   이번 순방에서는 러시아 및 라오스 양자방문도 이뤄졌습니다. 우선 러시아 방문을 통해 극동지역의 전략적 가치를 확인했고 실질적인 경제협력을 확대해 나가기로 했는데 관계부처는 러시아와의 교역과 투자를 확대하기 위해 체결한 총 24건의 MOU에 대한 후속조치에 만전을 기해서 우리 기업의 극동러시아 진출이 활성화되도록 해주기를 바랍니다.

  또한 모처럼 마련된 라오스와의 협력 기반도 잘 활용해서 우리 기업들의 메콩강 유역 진출이 촉진되도록 해주기를 바랍니다. 친환경에너지타운, 원격의료, 수력발전을 비롯한 인프라 구축에 우리 기업들이 참여할 수 있도록 적극 지원해서 다양한 분야의 성공사례를 만들어내기를 바랍니다.

  지난해부터 개별 기업뿐만 아니라 주력산업 전반을 개편하기 위한 구조조정이 경기민감업종을 중심으로 강도높게 진행되고 있습니다. 정부는 지난 6월 발표한 구조조정 추진 계획을 토대로 중장기적 경쟁력 확보라는 원칙에 입각해서 기업과 산업 구조조정을 추진해 나가고 있습니다. 구조조정 대상 기업을 올바로 회생시키기 위해서는 경영에 권한과 책임이 있는 주체가 먼저 뼈를 깎는 자구노력을 하고 체질개선을 추구하는 경우에만 채권 금융기관의 지원이 이뤄져야 합니다. 그렇지 않으면 채권 금융기관들이 구조조정 기업과 함께 부실화돼서 우리 경제와 금융시스템이 불안해질 뿐만 아니라 결국 그 부실을 처리하기 위해 소중한 세금을 쏟아붓게 됩니다.

  최근 현안이 되고 있는 한진해운의 경우 경영정상화를 위한 자구노력이 매우 미흡해서 구조조정의 원칙에 따라 채권 금융기관의 자금지원이 중단되고 이번달 초 법원의 기업회생 절차가 개시됐습니다. 해운이 마비되면 정부가 어쩔 수 없이 도와줄 수밖에 없다는 안일한 생각이 이번에 국내 수출입 기업들에게 큰 손실을 줬습니다. 그러나 정부의 방침은 기업이 회생 절차에 적극적으로 나서지 않으면서 정부가 모든 것을 해결해 줄 것이라는 식의 기업 운영 방식은 결코 묵인하지 않을 것입니다. 

  이처럼 원칙에 입각해서 구조조정이 추진됐지만 회생절차 개시 직후부터 소속 선박들의 정상적인 운항이 어려워지면서 이 회사에 운송을 맡긴 일부 국내 수출 기업들을 비롯해 국내외 화주들도 어려움을 겪고 있습니다. 한진해운 직원들과 항만 업무 종사자들, 그리고 바다 한가운데서 이런 상황을 맞닥뜨린 선원 분들의 어려움을 생각하면 마음이 매우 무겁습니다. 다행히 지난 주말부터 미국 서안에 하역이 재개되고 주요 노선에서 대체선박 운항이 본격화되는 등 물류사태의 실마리가 풀려나가고 있지만 아직은 갈 길이 먼 상황입니다. 

  그러나 이렇게 구조조정의 고통이 크다고 해서 당장의 위기를 모면하기 위해 산업구조 개편을 미루거나 포기한다면 결국 그 피해는 국민 모두에게 돌아가게 될 것입니다. 구조조정은 우리 경제의 건강한 미래를 위해 피할 수 없는 과정인 만큼 기업과 국민 모두의 동참이 반드시 필요합니다. 다만 이번 해운업 구조조정의 부정적 영향이 심각함으로 이를 최소화 하는 노력도 시급히 병행해야 하겠습니다. 우선 한진해운 선박에 실려 있는 화물이 조속히 하역될 수 있도록 관계부처, 재외공관, 관련 기관이 합심해서 최선을 다하기 바랍니다. 또한 한진해운 선박에 화물이 묶여서 수출에 어려움을 겪고 있는 중소 수출 화주들을 지원하기 위한 추가 방안도 신속히 마련해서 차질 없이 추진하기를 바랍니다. 아울러 구조조정 업종의 협력 업체와 지역경제에 온기가 돌 수 있도록 9월 2일 국회를 통과한 추경예산의 집행·관리를 철저하게 하고 특히 구조조정 지원과 일자리 창출, 민생안정 분야에 최대한 빨리 자금이 집행되도록 해야 할 것입니다. 

 이번 일을 계기로 한 기업의 무책임함과 도덕적 해이가 경제 전반에 얼마나 큰 피해를 가져오는지 모두가 직시해야 합니다. 관계부처는 향후 기업 구조조정 과정에서 유사 사례가 반복되지 않도록 철저히 원칙을 지켜나가면서 산업경쟁력 강화 관계장관회의를 중심으로 관련 대책도 보다 철저하게 마련하기를 바랍니다. 

  내일부터 추석 연휴가 시작이 됩니다. 북한 핵 도발과 경기 침체 등으로 어려움도 있지만 국민 여러분께서는 위축되지 마시고 정부와 군을 믿고 정겹고 풍성한 한가위 명절을 보내시기 바랍니다. 특히 이번 추석 연휴가 길어서 여행을 계획하시는 분들도 많을 텐데 국민들께서 국내 문화시설, 관광지 등을 방문해서 알찬 혜택도 받고 국내에서 여가를 즐기실 수 있도록 내각은 신경을 써서 챙기기를 바랍니다.

  또한 국민들께서 안전하고 행복하게 명절을 지내실 수 있도록 교통 및 시설안전과 응급비상진료체계 가동을 다시 한 번 점검하고 결식아동, 노숙인, 독거노인을 비롯한 취약계층 지원에도 만전을 기해야 하겠습니다. 특히 명절에 전국적으로 많은 분들이 이동을 하게 되는 만큼 관련 부처는 식중독 예방과 콜레라를 비롯한 감염병 관리 활동에 더욱 철저히 임해 주기를 바랍니다.

 모두가 즐거워야 할 명절에 경기 부진과 구조조정 등으로 힘겨운 추석을 맞게 될 국민들이 계셔서 마음이 무겁습니다. 추석을 맞아 내수침체로 움츠러든 중소기업, 소상공인, 전통시장에 한가위 온정이 퍼져서 모두 활기를 되찾을 수 있도록 해야 합니다. 정부 부처부터 솔선수범해서 온누리상품권을 구매하고 전통시장을 방문해서 지역경제 활성화에 앞장서야 하겠습니다. 또 임금 체불로 힘든 명절을 보내는 근로자들이 없도록 사업체 근로감독과 근로자 생활 안정에도 최선을 다하기 바랍니다.
  북한 핵실험 이후 강화된 경계태세를 유지하기 위해 연휴에도 국토방위에 여념이 없는 국군장병 여러분과 국민안전을 위해 묵묵히 헌신하고 있는 경찰관, 소방관 여러분, 그리고 현장에서 쉬지않고 땀흘리는 중소사업체 근로자 여러분께 추석을 맞아 다시 한 번 깊이 감사를 드립니다. 이상입니다

 
 최혜정 기자 idun@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/specialsection/esc_section/764320.html 트럼프 대통령? 이건 아니잖아! 

[매거진 esc] 야매 주역풀이 





힐러리 클린턴과 도널드 트럼프의 첫 텔레비전 토론회. AFP 연합뉴스









Q. 미국 대통령 선거가 약 한달 남았네요. 민주당의 힐러리 클린턴 후보와 공화당의 도널드 트럼프 후보의 지지율이 팽팽하던데, 얼마 전 첫 번째 텔레비전 토론회 뒤론 클린턴 쪽이 일단 우세해졌다는 기사를 봤습니다. 그래도 사람 일은 모르는 법, 여론조사와 정치권 전문가들의 전망으로 미래를 어떻게 알겠어요? 우리도 4년 전에 경험했잖아요. 클린턴과 트럼프, 둘 중 누가 이번 대선에서 이길 수 있을까요? 알려주세요, 선무당님!
 A. 드라마와 예능 프로그램만 끼고 사는 줄 알았는데, 세계평화, 인류복지에도 관심을 가진 개념찬 코스모폴리탄이로구나. 미국 대통령이 누가 되든 우리랑 무슨 상관이냐고 한다면 그건 모르는 소리, 요즘 시끄러운 사드 배치부터 시작해 하다못해 미국산 쇠고기 수입 문제까지 우리 일상에 미치는 영향이 얼마나 큰지 모른다.
  마음을 정갈히 다듬고 하늘의 뜻을 물었다. 헉! 결론부터 말하자면, 나온 괘만으로 보자면 트럼프가 유리하다….








  클린턴은 정처 없는 나그네를 뜻하는 ‘화산려’(火山旅)가 나왔는데, 첫 번째 효(초육)와 여섯 번째 효(상구)가 변화하는 효(동효)라 지괘가 ‘뇌화풍’(雷火豊)이 됐다. 뇌화풍은 해가 중천에 뜬 것처럼 최고로 번창하고 운이 좋은 때지만, 그 운을 유지하려면 엄청난 노력이 필요하다는 뜻을 품고 있다. 어쨌든 이렇게 동효가 두 개일 땐, 각각의 효가 지닌 의미를 짚어봐야 한다. 초육은 거처를 옮기거나 외지로 나갈 경우 불상사를 당할 수 있다는 뜻이고, 상구는 재산이나 목숨을 잃는 상황을 가리킨다. 지괘의 여섯 번째 효(상육)도 하늘 높은 줄 모르고 위세를 부리다 추락한다는 불길한 의미를 품고 있다. 그나마 긍정적인 뜻인 첫 번째 효(초구)도 최고지도자에 필적할 만한 인물을 말하지만 최고지도자 자체는 아니다.
  반면 트럼프의 괘는 ‘수화기제’(水火旣濟)가 나왔다. 수화기제는 나님이 브라질 리우데자네이루올림픽 때 한국대표팀 성적을 두고 점을 쳤을 때도 나온 괘로( 8월4일치 5면. 한국팀, 브라질 올림픽에서도 10위 안으로!), 주역의 64괘 가운데 가장 길한 것으로 꼽힌다. 만사형통, 완성, 승리의 뜻을 가졌기 때문이다.
  아아악, 입만 열면 막말에 여성 비하, 성희롱, 인종 차별을 서슴지 않는 무뢰한도 이런 괘를 받을 수 있다니, 나님이 뭔가를 크게 잘못해 하늘이 노했거나 점을 잘못 친 게 아닌가 싶다. 점을 쳐놓고 틀리길 바라기는 처음이다. 지도자로서는 말할 것도 없고, ‘사람’으로서 기본도 갖추지 못한 사람한테, 남들 다 쉬는 빨간 날에도 일해서 내는 내 세금으로 대통령 월급을 줘야 하는 비극은 어느 나라에서든 다시는 생기지 않기를. 주역점이 맞을 확률은 70%라는 관련 전문가들의 설명에 기대를 거는 수밖에 없을 것 같다.
 사당동 선무당


 
연재esc: 야매 주역풀이

트럼프 대통령? 이건 아니잖아!믿습니다, 유느님 전성시대'고산자'냐 '밀정'이냐, 그것이 문제로다날아라 독수리한국팀, 브라질 올림픽에서도 10위 안으로! 
 

---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/society_general/762855.html [뉴스룸 토크] 녹조라떼 4관왕의 비밀 







8월17일치  1면에 실린 김봉규 선임기자의 창녕 함안보 ‘녹조라떼’ 방류 사진. 이 사진으로 김 선임기자는 한국기자협회 이달의 기자상 전문보도부문과 한국사진기자협회 이달의 보도사진상 네이처부문 최우수상을 수상했다.



 녹조라떼 폭포. 폭 50m, 높이 5m의 낙동강 창녕함안보에서 녹조가 소용돌이치며 쏟아진다. 장엄하기까지 하다. 8월17일치  1면의 이 사진으로 사진뉴스팀 김봉규 선임기자는 한국기자협회 이달의 기자상 전문보도부문과 한국사진기자협회 이달의 보도사진상 네이처 부문 최우수상을 수상했다. 2013년과 2015년에도 한강 녹조 사진으로 보도사진상을 한 차례씩 받은 바 있다. 녹조라떼 4관왕인데, 마침 오늘 시상식이다.





폭염으로 낙동강에 녹조가 발생한 지난 8월16일, 김봉규 선임기자가 창녕 함안보 상공에서 3400만톤의 낙동강 물을 방류하는 장면을 드론을 띄워 촬영하고 있다. 사진을 자세히 보면 김봉규 선임기의 모습과 한겨레신문사 차량이 보인다.   창녕/ 김봉규 선임기자 bong9@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/international/asiapacific/761576.html 미 외교협회 “북 핵능력 커지면 결정적 군사행동 검토” 

 보고서, ‘당근과 채찍’ 강화 주문
 “오바마 정부의 ‘전략적 인내’는 실패할 것” 평가
 “차기 정부는 중국의 정책 변화를 최우선 목표로”






미국 육군의 탄도탄 요격 미사일인 고고도미사일방어체계(THAAD·사드)의 시험 발사 모습. 위키피디아


 미국 외교협회(CFR)가 버락 오바마 정부의 대북정책인 ‘전략적 인내’가 실패했다며 차기 행정부에 더 단호하고 적극적인 ‘당근과 채찍’ 정책을 주문하고 나섰다. 북핵 문제 해별을 위한 미-중 협력과 북한에 대한 정치·군사적 압박 강화가 뼈대다. 
  외교협회는 지난 주에 발표한 이란 보고서에서 “(오바마 정부의) ‘전략적 인내’ 정책은 북한 도발의 위험한 악순환을 제지하지도,  동북아 안정을 확보하지도 못할 것”이라고 단언했다. 
  대외정책 제안서 성격의 이번 보고서는 “북한의 핵무기와 미사일 프로그램이 (동북아의) 미국 동맹국들과 미군들과 미국 본토에 엄중하고 확장된 위험이 되고 있다”며 “대북 전략의 변화 없이는 차기 미국 대통령은 미국 본토 공격 능력을 갖춘 북한과 상대해야 할 수도 있다”고 경고했다.
  미국 외교협회는 외교안보 전문 민간 싱크탱크로, 미국 외교정책에 큰 영향력을 갖고 있다. 이번 보고서는 마이크 멀린 전 합참의장, 샘 넌 전 상원 군사위원장 등 외교안보 전문가 17명으로 꾸려진 초당적 태스크 포스가 작성했다. 
  보고서는 “미-중 양국과 미국의 동맹국들이 북한의 ‘핵 포기’를 압박하는 데 협력할 수 있다면 동북아가 미-중 양국의 주도로 안정과 번영을 누릴 수 있을 것”이라며 “차기 미국 행정부는 북한에 대한 중국의 정책 변화를 이끌어내는 것을 미-중 관계의 최우선 정책으로 삼아야 한다”고 권고했다.
  보고서는 또 엄격한 대북 제재와 한·미·일 집단안보체제의 강화와 함께, ‘협상의 재구축’ 필요성도 강조했다. 당장 ‘북핵 동결’부터 시작해 ‘한반도 비핵화’와 ‘포괄적 평화협상’까지 폭넓은 현안들에 대해 북한이 협력하도록 인센티브를 늘리자는 것이다.  
  보고서는 “그러나 중국이 협력을 거부하고 북한이 협상을 거부한다면 미국은 한국·일본과 협력해 ‘핵무기 없는 한반도’를 위한 노력을 가속하는 것 말고는 다른 선택이 없다”고 강조했다. 
  구체적으로 “지금으로선 북한의 붕괴를 유도하는 게 미국의 정책은 아니다”면서도 “북한이 협상을 거부하면서 핵 능력을 계속 키운다면 북한 정권의 존립과 핵·미사일 능력에 대한 직접적 위협을 포함해 더욱 결정적인 군사적·정치적 행동을 고려할 수밖에 없을 것”이라고 했다. 만일의 경우 북한에 대한 ‘선제타격’도 배제하지 않아야 한다는 뜻으로 풀이된다. 
 

   앞서 16일 마이크 멀린 전 합참의장은 미 외교협회가 주최한 토론회에서 “만약 북한이 미국을 공격할 수 있는 능력에 아주 근접하고 미국을 위협한다면 자위적 측면에서 북한을 선제타격할 수 있다고 본다”고 말했다.  조일준 기자 iljun@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/politics_general/761260.html 미 전략폭격기 B-1B, 한반도 상공 무력시위 

북 5차 핵실험에 대응
 괌 기지서 2대 이륙 4시간만에
 오산 기지 상공 저공비행






미국의 초음속 전략폭격기인 B-1B가 13일 경기도 오산공군기지 상공에서 F-16 전투기 4대의 호위를 받으며 작전을 수행하고 있다. 한미 군당군은 북한의 지난 9일 5차 핵실험에 대한 강력한 대북 무력시위 차원에서 B-1B를 시작으로 미국 핵 전략무기를 순차적으로 한반도에 전개하기로 했다. 사진공동취재단.


 미군의 장거리 초음속 전략폭격기 B-1B ‘랜서’가 13일 한반도 상공에서 무력시위를 벌였다. 북한의 5차 핵실험에 대한 대응이다. 
  이날 오전 6시께 태평양 괌 앤더슨 공군기지를 이륙한 B-1B 2대는 4시간여 만인 오전 10시 경기 오산 미 공군기지 상공을 저공비행했다. 앞선 한 대는 한국 공군 F-15K 전투기 4대의 호위를 받았고, 다른 한 대는 미 공군 F-16 전투기 4대와 함께 뒤따랐다. 이들 B-1B 2대는 한반도 상공을 비행한 뒤 괌 기지로 복귀한 것으로 알려졌다. B-1B은 애초 12일 출격할 예정이었으나 당일 괌에 강풍이 불어 이륙이 어렵다는 이유로 비행 일정이 하루 연기됐다.
  빈센트 브룩스 주한미군사령관은 B-1B 비행 뒤 이순진 합참의장과 연 공동기자회견에서 “오늘의 무력시위는 한-미동맹의 광범위한 군사적 전력의 예시 중 하나”라며 “한·미는 한반도 위협에 맞서 상호방위 의무를 이행할 준비가 돼 있다”고 말했다.
  이번에 한반도에 전개된 B-1B는 지난달 태평양의 미 전력 증강 차원에서 미국 사우스다코타에서 괌 기지로 전진 배치된 기종이다. 주한미군은 이날 배포한 자료에서 “랜서 폭격기는 4개의 엔진으로 마하 2의 속도로 비행할 수 있는 초음속 전략 폭격기”라고 소개했다. 북한은 B-1B의 괌 배치 직후 “미제가 우리에 대한 핵 선제타격을 기정사실화하고 있다”며 강하게 반발한 바 있다. 
  한편, 한·미 국방당국은 12~13일 서울에서 통합국방협의체(KIDD) 회의를 열어 주한미군의 사드(THAAD·고고도미사일방어) 배치와 미군의 확장억제력 제공 공약 등을 재확인했다고 국방부가 밝혔다.
  하어영 기자 haha@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/polibar/761096.html 김용옥 “박 대통령, 아버지만큼도 못 배운 사람” 

“박 대통령, 중국 열병식 간 것 말고 잘한 일 없어”
 “‘뉴 패러다임’ 주역이 내년 대선의 승자”
 “유승민·남경필이 반기문보다 1000배 세”






김용옥 한신대 석좌교수. 강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/opinion/editorial/760796.html [사설] 북한의 5차 핵실험을 강력히 규탄한다 


북한이 9일 아침 전격적으로 5차 핵실험을 했다. 올해 초 4차 핵실험을 한 지 불과 8개월여 만이다. 핵폭발 위력도 역대 최대라고 한다. 한반도 관련국과 동아시아 나라들이 아세안 정상회의와 주요 20개국(G20) 정상회의 등을 계기로 일제히 대북 경고 메시지를 보낸 직후여서 더 도발적이다. 이번 핵실험은 이미 고립된 북한이 국제사회에 정면으로 맞서겠다는 선언이기도 하다. 북한의 무모한 행태를 강하게 규탄한다.
 8개월여 만에 새 핵실험 강행한 무모함
북한의 이번 핵실험은 그동안 대략 3년 주기로 이뤄져온 핵실험 패턴을 깬 것이다. 여기에는 핵 기술을 서둘러 완성하겠다는 의도가 깔렸다. 김정은 국무위원장은 지난 3월 “핵 공격 능력의 믿음성을 보다 높이기 위해 이른 시일 안에 핵탄두 폭발시험과 핵탄두 장착이 가능한 탄도로켓 시험발사를 단행할 것”이라고 했다. 이후 북한은 각종 중·단거리 탄도미사일과 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 등을 시험발사했으며, 이번에 새 핵실험까지 밀어붙였다. 북한은 이번 핵실험 직후 성명에서 “표준화·규격화한 핵탄두의 구조와 동작 특성, 성능과 위력을 최종적으로 검토 확인했다”며 “소형화·경량화·다종화한 각종 핵탄두를 마음먹은 대로 필요한 만큼 생산할 수 있게 됐다”고 주장했다. 기존 핵보유국에 맞먹는 ‘실전용 핵무기’ 기술 수준에 도달했다는 얘기다. 모두 믿을 수는 없지만 북한이 지향하는 바가 잘 드러난다. 북한의 뜻대로 될 경우 ‘위험한 핵 강국’이 생기게 된다.
  북한의 행태는 고립된 나라 특유의 독단과 독선을 여실히 보여준다. 여기에는 나름대로 권력기반을 다지기는 했으나 여전히 불안감을 갖고 있는 김정은 국무위원장의 조급증도 작용하고 있다. 그의 의도는 핵 기술을 과시해 내부 결속과 체제 안정을 꾀하고 핵보유국임을 인정받아 미국 등과 ‘빅딜’을 벌이는 데 있을 것이다. 하지만 북한의 이런 뜻을 순순히 받아줄 나라는 없다. 그러잖아도 4차 핵실험 이후 ‘최강의 대북 제재’가 이뤄지고 있다. 이번 핵실험에 대한 국제사회의 충격과 분노는 클 수밖에 없다.
  대북 추가 제재는 불가피하다. 기존의 유엔 안보리 결의안은 이미 ‘북한의 새 핵실험 때 자동으로 추가적인 중대한 조치를 취한다’는 이른바 트리거 조항을 포함하고 있다. 박근혜 대통령과 버락 오바마 미국 대통령은 핵실험 직후 전화통화에서 ‘가용한 모든 수단을 사용해 북한을 압박’하기로 했다. 생각할 수 있는 대북 제재 수단은 이미 충분히 나와 있다. 기존 결의안에서 빠진 민생용 대북 수출입 통제, 북한과 거래하는 제3국의 기업·은행·정부 등에도 제재를 가하는 이른바 ‘세컨더리 보이콧’ 등이 거론될 것이다. 미국은 북한을 테러지원국으로 다시 지정하는 것 등을 검토할 수 있다. 지난번에 그랬듯이 이번에도 중요한 변수는 중국이다. 중국은 최근 사드(고고도미사일방어) 체계 주한미군 배치 문제 등으로 한·미와 거리를 두고 있지만 중국 또한 북한 핵에 대한 반대 뜻은 분명하다. 어떤 경우든 국제사회의 대응은 잘 조율돼야 한다. 목소리를 높이는 것보다는 일치된 행동이 중요하다.
  정부는 대북 제재 강화에만 치중하지 말고 한반도를 둘러싼 정세 관리에도 신경 써야 한다. 남북 관계는 지난해 여름의 대화 분위기를 이어가지 못하고 올해 들어 계속 나빠졌다. 남북 사이 모든 접촉이 다 끊긴 상태다. 언제든 국지적 충돌이 일어날 수 있는 상황까지 왔다. 이렇게 된 주된 원인은 물론 북한의 외곬 태도에 있지만 우리 정부의 대결적인 정책도 한몫하고 있다. 정부는 남북 사이에 불필요한 물리적 충돌이 일어나지 않도록 단호하면서도 절제하는 모습을 보여야 한다. 관련국과의 협력이 긴요하지만 더 중요한 것은 정부의 의지다.
  이번 핵실험에 대한 효과적인 대응과 더불어 북한 핵 문제를 풀 근본적 해법이 뭔지 고민해야 한다. 북한의 핵실험이 되풀이되는 것 자체가 기존 접근 방식의 실패를 반영한다. 정부는 대북 제재 강화가 유일한 해답이라고 말하지만, 이런 강경 일변도 정책은 한계가 있다. 북한 체제가 당장 무너지지 않는 한 강한 제재는 강한 반발을 불러오기 쉬우며 이번 핵실험도 그 일환으로 볼 수 있다. 북한 체제가 무모하다고 하더라도 대화의 기회조차 봉쇄해선 안 된다. 이제까지 이뤄진 다섯 차례 핵실험 가운데 네 차례가 대북 강경 정책을 추진하는 상황에서 이뤄졌다. 한반도 관련국들이 북한 핵 문제 해결 노력을 얼마나 시급하게 생각하는지 의심스러울 때도 있다. 사드 문제가 그런 사례다.
 근본적 해법 고민해야
 

 북한 핵 문제는 수십년 된 과제다. 하지만 사태가 급격히 나빠진 건 최근 몇 해 동안이며, 올해 들어 급격하게 막바지 단계로 접어드는 듯한 양상을 보이고 있다. 북한을 향해 분노하고 규탄하고 압박하는 것만으로는 해답이 나오기 어렵다. 냉전식 대결 논리를 넘어서야 하는 것이다. 위험한데다 현실성도 없는 북한붕괴론에 막연하게 기대지 않고 종합적으로 문제를 풀어갈 수 있는 전략적 접근이 요구된다. 

 
이슈북한 5차 핵실험

[정세현 칼럼] 핵무장·전술핵 재배치 주장, 그 허와 실[세계의 창] 북핵의 질주와 그 종착역 / 진징이페리 전 국방 “미, 북과 핵동결 목표로 3No 협상해야”윌리엄 페리 전 미 국방 “선제 타격 북핵 해법 못돼…지금은 피해를 제한하는 게 전부”미국 유엔 결의 앞두고 전방위 대중 압박…샅바싸움 거세질 듯 
 

---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/opinion/column/764284.html [세상 읽기] 알란 쿠르디와 오래된 교훈 / 서재정 









서재정 일본 국제기독교대 정치·국제관계학과 교수
   알란 쿠르디는 잊혔는가? 지난해 9월 터키 해변에서 발견된 3살짜리 시리아 난민의 죽음은 세상의 양심에 던져진 충격이었다. 하지만 1년이 조금 지난 이제 그 양심은 돌멩이로 변한 것인가. 충격은 시간이 지나면 잊히는 것인가.
  지난 2일 헝가리 국민투표에서 98%라는 압도적 다수가 난민 수용에 반대했다. 그나마 투표율이 50%를 넘기지 못해 국민투표가 무효가 됐다는 점이 위안이라고 할까. 어렵게 난민할당제를 성사시켰던 유럽연합(EU)은 헝가리 국민투표라는 돌발변수를 이렇게 요행히 넘겼다. 하지만 난민을 어떻게 할 것인지는 여전히 숙제로 안고 있다. 난민 16만명 중 재정착한 난민은 지난달 초까지 4천여명에 불과하다. 오스트리아, 헝가리, 폴란드 등은 난민을 단 한명도 받아들이지 않고 있고, 체코와 슬로바키아 등은 국민투표로 난민할당제 반대를 아예 공식화하려 한다. 이에 대응해 유럽연합은 난민정책에 반대하는 회원국가 축출을 위협한다. 이렇게 난민문제는 유럽 사회를 밑바닥에서부터 뒤흔들며 유럽 통합마저 위협하고 있다.
  그 문제의 뿌리는 중동 곳곳에서 벌어지고 있는 내전이다. 시리아 내전만 해도 인구 2300만 중 거의 절반이 피난 상태이다. 760만 정도가 고향을 떠나 시리아 다른 곳에 피신 중이고, 480만명이 시리아를 떠나 난민 생활을 하고 있다. 알란 쿠르디는 천만이 넘는 피난민 중 한명이었다. 5년이 넘는 전쟁으로 30만~40만이 목숨을 잃었고, 피해액만 2500만달러가 넘는 것으로 추산된다.
  난민할당제는 이미 유럽까지 간 난민들에게 절실한 정착처를 제공하겠지만 난민문제 해결책은 아니다. 난민 발생을 막으려면 시리아 내전을 종식시켜야 한다. 하지만 그 길은 멀기만 하다. 지난 2월에 맺어진 휴전협정은 서서히 붕괴됐고, 9월12일 극적으로 성사됐던 휴전은 바로 닷새 만에 파탄났다. 미국 주도의 연합군이 ‘오폭’으로 시리아 정부군을 공격해 100명 가까운 사망자가 발생했기 때문이다. 러시아와 시리아 정부군은 이를 계기로 공격을 강화해 오히려 내전은 더 치열해졌다.
  시리아 내전은 왜 이렇게 끝내기가 어려울까? 워낙 다양한 집단이 상이한 이해관계를 갖고 있기 때문이다. 그중 미국의 입장에 주목할 필요가 있다. 에드워드 루트왁이 주장하는 것과 같이, “현상유지가 미국의 목적”일 수 있기 때문이다. 이스라엘 정부도 아사드 정권이나 반군이 승리하는 것보다는 현상유지를 원하고 있다고 가 보도하기도 했다. 존 브레넌 미 중앙정보국(CIA) 국장은 반군을 적절히 지원하여 시리아 정부에 압력을 가해야 하지만 정부가 붕괴하는 것은 원하는 바가 아니라고 솔직히 시인하기도 했다. 정부와 반군이 싸우고, 시아파와 수니파가 싸워 서로의 힘을 빼는 것이 미국에 반드시 나쁜 것이 아니기 때문이다. 러시아의 이해관계도 크게 다르지 않을 것이다. 지원하는 쪽과 압력을 가하는 쪽만 다를 뿐.
  반세기 넘도록 전쟁상태가 지속되고 있는 한반도는 과연 다를까? 미국과 중국이 적절히 지원하고 적절히 압력을 가하고 있는 것은 아닌가. 선제타격을 외치고, 핵무기 재반입이나 독자개발을 주장하고, 대결 노선에 매진하는 이들은 국제정치의 오래된 교훈을 잊었음이 분명하다. 미국이나 중국이 그들의 수사에 넘어가지 않을 것이야 말할 것도 없지만, 그런 수사를 구사한 결과 한반도는 사드를 위시한 올무에 더욱 강하게 묶일 것이다. 혹시 알란 쿠르디를 잊은 것은 우리 모두가 아닌가. 


 
연재세상읽기

[세상 읽기] 알란 쿠르디와 오래된 교훈 / 서재정[세상 읽기] 애자일 방법론과 정책결정 / 이원재[세상 읽기] 저성장과 불평등의 덫 / 이강국[세상읽기] 흡수통일은 신화다 / 김누리[세상 읽기] 파동, 죽음과 삶 정치 / 권명아 
 

---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/polibar/764039.html 권력의 꽃은 시들기 마련, ‘뉴차르’ 푸틴이라 해도… 

정치BAR-최재천의 정치를 읽는 밤-‘뉴 차르 블라디미르 푸틴 평전’

짧지도 길지도 않았던 여의도 생활 8년 동안 여당도 해보고 야당도 해보고 무소속도 해봤다. 무소속은 글자 그대로 속한 데가 없기에 자유롭다. 정치적 책임도 상대적으로 가볍다. 야당 생활은 행정부에 대한 견제와 균형이라는 국회의 본질과 맥을 같이 하기에 제법 신난다. 세속 권력으로 따지면야 역시 여당이다. 집권 여당이라는 정치적 무한 책임도 버겁다. 하지만 여당이라고 다 여당은 아니다. 여당의 주류는 실세다. 여당의 비주류는? 그야말로 허세다. 집권 여당이라면 대단한 권력일 거라 추측하지만 알 만한 사람은 다 안다. 그 권세가 얼마나 비루한지를.

 청와대의 구심력에서 여의도의 원심력으로 
  여당 소속일 때 철저히 비주류였다. ‘여당 속 야당’이었다. 툭하면 원내대표에게 불려가 경고를 듣거나 청와대 비서실에서 걸려오는 전화를 받거나 간간이 비공개 면담을 통해 모호한 메시지를 전달받곤 했다. 이제는 기억조차 가물거리지만, 용산 미군기지 이전 협정, 한·미간 전략적 유연성 합의, 한·미 자유무역협정(FTA) 협상 등에 대한 불평등성과 협상 과정의 부실, 밀실주의를 비판했다는 이유 등이었던 것 같다. 대통령의 임기 말에 다가갈수록 이러한 경향성은 심해졌다. 
  5년 단임 대통령제를 채택하고 있는 우리 헌정 질서에서 대통령 임기 초반에는 어느 정권이나 청와대가 절대적 구심점이다. 그래서 구심력이 지배한다. 운동의 법칙에서는 원심력과 구심력이 같아질 때 균형이 유지된다. 집권 초기 여의도를 삼킬 듯한 청와대의 힘, 결코 바람직하지 못한 정치와 권력의 불균형이다. 입법부와 행정부 간 견제와 균형의 파산이다. 하지만 5년은 짧다면 짧다. 대통령 임기 후반으로 넘어갈수록 원심력이 지배한다. 미래권력의 산실인 여의도가 정치의 중심으로 재등장한다. 구심점은 당연히 저항한다. 나라의 위기를 강조하고, 야당의 비협조를 탓하며 여당에 대한 지배력을 강화하려 든다. 1987년 이래 어김없이 반복되는 헌정사다.









  2002년부터 7년간  모스크바 지국장을 지낸 스티븐 리 마이어스가 쓴 이 발간됐다.  초대 모스크바 특파원을 지냈던 이기동이 옮겼다. 책 뒷표지에 적힌 러시아 작가 블라디미르 소로킨의 평가가 두렵다. 그래서 문득 러시아 시민이 안쓰러워졌다. 

대통령이 술을 안 마시면 금주령, 불면증이면 모든 각료가 밤을 새우는 나라
  “푸틴이 느끼는 불안감, 열정, 허약함, 열등감이 그대로 국가정책이 되었다. 그가 피해망상에 빠지면 국가 전체가 적을 두려워하고 스파이를 겁내야 한다. 그가 불면증에 시달리면 모든 각료가 함께 밤을 새워야 한다. 그가 술을 한 방울도 입에 대지 않으면 모두가 금주를 하고, 그가 술에 취하면 모두 함께 취해야 한다. 그가 미국을 좋아하지 않으면 전 국민이 미국을 싫어해야 한다.”
  부지런하지 않은 대통령은 없다. 게으르다면 애당초 그 자리에 오르지 못했을 것이다. 푸틴 러시아 대통령은 정보기관 출신답게 밤 늦게까지 일하고, 사람을 몇 시간씩 기다리게 하는 것으로 유명하다. 친구들도 그를 만나려면 몇 시간 기다려야 한다. 푸틴과 한동안 가깝게 지냈던 영화제작자 이고르 사드칸이 2013년 한 인터뷰에서 이렇게 말했다. “스탈린도 밤에 일하는 스타일이었어요…(푸틴 생각에) 측근들이 지금은 굴욕을 참고 머리를 조아리지만 자기가 권좌에서 물러나는 순간 곧바로 덤벼들 것이라는 강박감에 사로잡혀 있지요.”
  권력의 속성이자 숙명은 경계가 없다. 권력은 어느 시대 어느 나라를 막론하고 한시적이다. 그래서 유한성에 대한 긍정이야말로 원심력과 구심력의 균형, 입법부와 행정부의 견제와 균형이라는 헌법의 기본을 회복하는 지름길일 것이다. 언젠가 재외공관 국정감사길에 전직 국회의장 출신 의원과 함께하며 많은 것을 배울 수 있었다. 오스트리아 빈에서 그가 낭송했던 고은 선생의 시다. “내려갈 때 보았네/올라갈 때 보지 못한/그 꽃.”()
  전 국회의원·변호사


 
연재최재천의 정치를 읽는 밤

권력의 꽃은 시들기 마련, ‘뉴차르’ 푸틴이라 해도…소시지 만들기와 입법의 공통점은?국회의원들은 왜 싸울까더민주 전당대회의 참을 수 없는 빈곤함 정치의 기로, 김영란법에 적응하거나 사라지거나  
 

---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/opinion/column/763772.html [세계의 창] 북핵의 질주와 그 종착역 / 진징이 









 진징이베이징대 교수
   올해 들어 북한은 핵실험을 2차례, 미사일 발사를 22차례 했다. 폭죽 터뜨리듯 밀집해서 했다. 탄도미사일과 거기에 장착할 소형 핵탄, 그리고 잠수함탄도미사일(SLBM) 발사도 성공했다. 북핵이라는 열차가 정신없이 질주하고 있는 모양새다. 다음 정착역은 좀더 소형화된 핵탄두 실험이라고 한다. 북핵의 질주는 멈출 때가 있는 것일까? 종착역은 어디일까?
  북한의 거듭되는 핵·미사일 실험으로 국제사회는 여러번 발칵 뒤집혔다. 남북한은 당장 핵전쟁이라도 날 듯 험악한 분위기다. 태어나서 미국이 두번 사용한 적밖에 없는 핵무기이건만 당장 남한을 초토화할 것 같다. 북한의 핵무기 실전 배치를 막지 못하면 한국인들은 북핵 인질로 잡힌다고 한다. ‘최빈국’ 북한에 세계 경제 13위의 한국이 북핵으로 균형이 깨졌다고 야단법석이다. 더더욱 북핵 문제에 올인한다. 그럴수록 북한은 기고만장하여 세상을 다 얻은 듯한 분위기를 연출한다. 미국 본토를 초토화하고 한국을 잿더미로 만들겠다고 한다.
  그런 북한이 지난 7월6일 정부 대변인 성명으로 이른바 한반도 비핵화를 위한 5개 원칙을 내놓았다. 한국에 있는 미국 핵무기를 공개·철폐하고 철폐를 검증할 것, 미국이 한반도에 핵 타격수단을 끌어들이지 말 것, 핵이 동원되는 전쟁 행위로 북한을 위협 공갈하지 말 것, 핵 선제 불사용을 확약할 것, 한국에서 핵 사용권을 쥐고 있는 미군의 철수를 선포할 것 등이었다. 북한이 내놓은 종착역이, 한국에는 동떨어진 이야기라 하겠다. 그래도 북한은 이러한 안전 담보가 실제로 이루어진다면 자기들도 그에 부합하는 조처들을 취하게 될 것이며 한반도 비핵화 실현에서 획기적인 돌파구가 열리게 될 것이라고 했다. 한반도 비핵화를 뻥긋도 하지 않는 김정은 체제에서 이례적인 면도 없지 않다.
  사실 올해 벽두부터 시작된 북한의 핵실험이나 미사일 발사 역시 ‘언싱커블’ 작전이라 해야 할 만큼 이례적이었다. 무언가에 쫓기듯 다그쳐 왔다는 느낌을 주기에 충분하다. 무엇일까?
  올해 안으로 미국에 새 대통령이 나온다. 오바마 정부 8년의 ‘인내정책’이 지루했던 북한이다. 거기에 한국 대선이 뒤따른다. 역시 ‘지지리 지겨웠던’ 10년이 끝난다. 중국도 19차 당대회에서 새 지도부가 들어선다. 이 모두 북한으로서는 발상의 전환과 새로운 기회의 계기가 될 수 있다. 북한이 이 전환기에 앞서 북핵 질주를 멈추고 새로운 변화를 시도하든지, 아니면 질주를 계속하여 종착역에 도착하든지 할 가능성이 있을 수 있다. 그렇다면 돌파구는 어디에서 찾을 수 있을까?
  지난해 류윈산 중국공산당 정치국 상무위원의 방북으로 중-북 관계가 개선 조짐을 보이는 듯했다. 그렇지만 얼마 되지 않아 모란봉악단 사건이 터졌다. 4차 핵실험이 금방 그 뒤를 이었다. 북한으로서는 중국과 관계개선을 먼저 하고 핵실험을 하는 것이 악수(?手)일 수 있다. 그러기에 지난 7월 한국의 사드 배치 결정으로 한-중 관계에 후폭풍이 몰아칠 때 북한은 좋은 기회임에도 움직이지 않아 5차 핵실험이 임박했음을 보여줬다. 그렇다면 북-중 관계는 이제 북한의 변화와 직결된 것이 아닐까? 북한이 움직이면 무언가 시사하는 것이 아닐까?
  한국과 미국은 북핵을 막는 데 총력을 기울이고 있다. 북한을 궁지에 몰아넣기 위해 아프리카에까지 거미줄을 늘여 놓는다. 이젠 선제 타격, 참수작전, 북핵시설 타격 등이 공공연히 거론된다. 북핵의 종착역을 북한 정권 교체나 붕괴에 따른 통일에 두는 것 같다. 북핵을 제거하기 위해서는 전쟁이라도 불사한다는 분위기다. 물론 그 분위기를 만들어준 것은 북한의 ‘핵 폭죽놀이’였다.
 

   그런 북한이 북핵 질주를 멈추고 핵보유국으로 자처하며 특유의 외교 공세로 모드를 전환하면 어떻게 될까? 한국은 박근혜 정부 끝자락까지 북한을 몰아붙일 수 있다. 그렇지만 미국이나 중국이 대화를 통한 문제 해결에 나선다면 이야기는 달라지지 않을까? 필경 이 세상에는 북핵만 있는 것이 아닐 것이다.




 
이슈북한 5차 핵실험

[정세현 칼럼] 핵무장·전술핵 재배치 주장, 그 허와 실[세계의 창] 북핵의 질주와 그 종착역 / 진징이페리 전 국방 “미, 북과 핵동결 목표로 3No 협상해야”윌리엄 페리 전 미 국방 “선제 타격 북핵 해법 못돼…지금은 피해를 제한하는 게 전부”미국 유엔 결의 앞두고 전방위 대중 압박…샅바싸움 거세질 듯 
 
연재세계의 창

[세계의 창] 북핵의 질주와 그 종착역 / 진징이[세계의 창] 일본 민진당이 나아갈 길 / 야마구치 지로[세계의 창] 한국은 세계경제를 치유할 수 있을까 / 존 페퍼 [세계의 창]에피펜과 환태평양경제동반자협정(TPP) / 딘 베이커[세계의 창] 에피펜과 환태평양경제동반자협정(TPP) / 딘 베이커 
 

---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/society/society_general/763595.html 검찰, 우병우 강남 땅 의혹 사실상 무혐의 결론 

검, “우 수석-넥슨 간 거래는 자연스런 사적 거래”
 우 수석 장모 등 조사 없이 성급한 결론 비난
우병우 청와대 민정수석 관련 의혹을 수사 중인 검찰 특별수사팀(팀장 윤갑근 고검장)이 30일 우 수석 처가와 넥슨 간의 ‘강남 땅 뇌물성 거래 의혹’에 대해 “자연스런 사적인 거래로 보인다”고 밝혔다. 검찰이 우 수석에 대해 사실상 무혐의 결론을 내린 것으로 해석돼 논란이 예상된다.    
  이날은 ‘사드 제2후보지’ 발표와 김수남 검찰총장 대국민 사과 등 굵직한 이슈가 많은데다, 뉴스에 대한 여론의 관심이 상대적으로 떨어지는 주말을 하루 앞둔 날이었다. 이런 날을 택해 브리핑을 자청한 수사팀 관계자는 “특별히 할 얘기는 없다”면서 우 수석과 이석수 전 청와대 특별감찰관 관련 수사 상황을 설명했다.
  수사팀 관계자는 “(조사한) 팩트만 보면, (땅 거래가) 자연스럽지 않다고 보기 어렵다. 부동산 거래의 성격이 거의 파악됐다”고 말했다. 우 수석 처가와 넥슨 간의 땅 거래에 전혀 문제가 없다는 취지의 발언이다.
  검찰이 아직 진행 중인 수사 내용을 언론을 통해 이처럼 단정적으로 얘기하는 경우는 드물다. 더구나 검찰이 브리핑을 자청한 것이어서, 주말을 앞두고 논란이 될만한 사안을 미리 공개한 것 아니냐는 지적이 나온다.
  우 수석 처가는 2011년 3월 서울 강남역 근처 3371㎡(1020평) 땅을 넥슨코리아에 1365억원에 팔았다. 사옥을 세운다던 넥슨은 이듬해 이 땅을 되팔아 140여억원의 차익을 남겼지만, 거래 비용과 세금 등을 감안하면 오히려 손해를 봤다.
  당시 500억원 가까운 상속세를 내지 못해 곤란에 처해있던 우 수석 쪽을 돕기 위해 넥슨이 일부러 땅을 매입해 준 거 아니냐는 의혹이 제기됐다. 당시 우 수석 처가 쪽이 1100억원대에 땅을 내놨고 땅 관리는 검사 사위(우 수석)가 한다는 내용의 부동산 업자가 만든 광고가 드러나면서, 1300억원대 거래 자체가 고가의 특혜 매입이라는 의혹이 제기됐다. 또 땅 거래에 김정주 넥슨 전 대표와 절친한 관계인 진경준 전 검사장이 개입돼 있다는 의혹도 나왔다.
  수사팀은 이런 의혹을 대부분 부인했다. 진 전 검사장 개입 여부 대해 검찰은 “(진 검사장은) 등장하지 않는다. 당사자들의 진술 중에 자연스럽지 않은 부분을 발견하지 못했다”고 말했다. 최근 진 전 검사장과 김정주 전 대표 등을 불러 조사했지만 “의미있는 진술을 확보하지 못했다”는 것이다. 또 ’땅 거래와 관련해 형사적으로 의미있는 게 있느냐’는 질문에 “지금까지 말씀드린 걸로 미뤄 판단하시면 될 것 같다”고 말해, 범죄 혐의에 해당하지 않을 것이라는 뜻을 분명히 했다.
  검찰은 강남 땅 거래의 계약 당사자인 서민 전 넥슨코리아 대표나 우 수석의 장모 김아무개씨 등 핵심 인물에 대한 조사를 진행하지 못한 상황이다. 당시 우 수석 쪽 매매 대리인이었던 ㅈ부동산 대표 김아무개씨도 잠적 상태여서 조사하지 못한 것으로 알려졌다. 이런 상황에서 사실상 무혐의 결론을 내린 것을 두고, ‘애초 수사 의지가 없었던 게 아니냐’는 지적이 나온다.   
 

   검찰은 거래 중간에 뒷 돈 등이 오간 정황도 제대로 살펴 보지 않았다. 수사팀 관계자는 강남 땅 거래와 관련해 뒷 돈 등이 오고간 정황이 있는지를 묻는 질문에 “(없었다.) 심도있게 보지 않았다”고 말했다. 실체 파악에 필요한 계좌 추적 등을 제대로 하지 않은 채 언론 등에서 제기된 문제만 들여다 본 것으로 보인다. 그러나 앞서 진 전 검사장도 넥슨 쪽으로부터 4억원 대의 주식을 받은 뒤 겉으로는 갚았지만 뒷 돈으로 이를 돌려받은 바 있어, 심층적인 수사가 필요하다는 지적이 나온다. 한 검찰 출신 변호사는 “검찰이 조사한 참고인들은 대부분 우 수석이나 넥슨 쪽과 이해관계가 같은 사람들이다. 이들의 진술만으로는 당시 강남 땅 광고 등 객관적인 물증으로 뒷받침되는 의혹을 해소하기 어렵다”고 말했다.   
 최현준 기자 haojune@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/opinion/column/762326.html [특파원 칼럼] 미국 대선, 동북아 외교 / 이용인 









이용인워싱턴 특파원
   시진핑 중국 국가 주석과 아베 신조 일본 총리는 정상회담을 했다. 아베 총리는 오는 12월 블라디미르 푸틴 러시아 대통령을 일본으로 초청해 정상회담을 한다. 북한은 5차 핵실험을 했다.
  동북아 행위자들의 이질적인 이런 외교 행보에는 공통점이 있어 보인다. 오는 11월 대선 이후 새로 들어서는 미국 행정부와의 협의, 협상, 담판을 염두에 두고 있다는 점이다.
  이들이 공개적으로 미국 대선 이후를 염두에 둔 외교 행보라고 말한 적은 없다. 그동안의 행보로 미뤄 짐작할 뿐이다. 진단이 틀릴 수도 있지만, 상대국의 움직임을 주시하며 외교적 상상력을 동원해 대비하는 것은 절대적으로 긴요하다.
  동북아 행위자들은 미국 새 행정부와 짧게는 4년, 길게는 8년을 상대해야 한다. 중국은 ‘패권 경쟁’과 ‘협력적 공존’, 일본은 ‘동맹 강화’와 ‘방기(버려짐)의 두려움’, 북한은 ‘적대적 관계’와 ‘관계 정상화’라는, 대미 관계에서 초래될 수 있는 양극단 사이에서 불확실성을 최대한 줄이고 국익은 극대화하는 쪽으로 방향을 잡아야 한다. 외교적 공간을 확대하며, 협상 수단을 쟁여놓고, 세불리기를 하며 미래에 대비하는 것은 지극히 당연하다.
  이런 맥락에서, 시진핑 주석과 아베 총리의 지난 5일 중국 항저우 회담은 주목할 만하다. 남중국해나 동중국해 긴장 해결을 위한 결정적인 진전은 없어 보인다.
  그럼에도 양쪽은 향후 관계 진전을 위한 중요한 밑자락을 깔아놓았다. 시 주석은 “양국 관계는 현재 언덕을 올라 구덩이를 지나고, 전진하지 않으면 후퇴하는 중요한 단계에 와 있다”고 밝혔다. 아베 총리도 “곤란한 과제를 계속 관리하면서 안정적 우호관계를 구축해 가고 싶다”고 화답했다. 내년은 중국과 일본의 국교 정상화 45주년이 되는, 이른바 꺾어지는 해다. 관계 회복을 위한 명분과 외교적 동력을 얻을 수 있다.
  버락 오바마 행정부의 아시아 재균형 정책을 대중 견제 혹은 봉쇄 전략이라고 인식하고 있는 중국은 차기 미 행정부와 대중 관계를 재설정하기를 원한다. 특히, 클린턴이 대통령이 되면 한·미·일 3국간 군사협력은 더욱 가속화될 것이다. 중국은 3국간 군사협력의 가장 약한 고리로 여겼던 한국이 사드 배치에 앞장서면서 한국을 중립화시키는 데 실패한 것으로 판단할 것이다.
 

   중국이 내놓을 수 있는 확실한 대미 카드는 일본과의 관계 회복, 또는 관계 회복 움직임이다. 중·일이 접근하는 움직임을 보이는 것 자체만으로도 아시아에 대한 영향력이 약해질 것을 우려하는 미국은 긴장할 수밖에 없다.
  일본은 미-일 동맹 강화를 통해 집단적 자위권을 인정받았다. 동남아에 대한 영향력도 급속히 확대했다. 몸집을 키웠으니, 중국과 관계 개선을 모색해도 협상에서 밀리지 않을 때가 됐다고 판단했을 수 있다. 아베 총리와 푸틴 대통령의 12월 회담은 더욱 예민하다. 미국 내에서 ‘공적’으로 여기는 푸틴 대통령을 아베 총리는 고향으로 초청한다고 한다. 내실있는 합의가 나올지는 예단하기 어렵지만, 중국과 러시아를 향한 일본의 적극적 제스처는 미국의 차기 행정부에 대한 지렛대가 될 수 있다. 아베 정권의 외교 행보는 참 영리하다.
  북한의 잇단 핵실험도 결국은 미국의 차기 행정부와 협상을 염두에 둔 포석이다. 오바마 행정부는 임기가 끝났고, 판을 키워 대응하겠다는 것이다. 상대방을 힘으로 밀어붙이는 강압적 전략이라는 점에서 차이가 있을 뿐이다.
  박근혜 정부는 내년을 어찌 준비하고 있는지 모르겠다. ‘린치핀(핵심축) 같은’, ‘빛 샐 틈 없는’ 등처럼 한-미 동맹을 포장하는 새로운 수식어를 찾아내 외교 성과를 올린 것처럼 홍보하는 일은 이제 그만했으면 좋겠다. 
yyi@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/opinion/column/762288.html [아침 햇발] 오바마 오리엔탈리즘 / 고명섭  









고명섭논설위원
   버락 오바마는 지성과 감성을 함께 갖춘 매력적인 정치인이다. 임기를 다 채워 가는데도 오바마의 인기는 여전히 높다. 전임 조지 부시의 자해적인 난동정치에 덴 미국인들은 8년 전 오바마라는 새로운 인물을 발탁해 국격의 추락을 막았다. 오랫동안 차별받고 억압받던 흑인 출신이 미국 대통령이 된 것은 로마제국의 변방 속주 출신이 황제가 된 것에 비길 만한 일이었다. 그러나 대외정책으로 가면 오바마의 매력은 빛을 잃는다. 속주 출신 황제가 제국의 정복정책을 답습한 것을 떠올리게 한다. 오바마의 대외정책은 흑인이라는 마이너리티의 감수성이 아니라 미국 주류 지배층의 정서를 판에 박은 듯이 따른다. 특히 아시아와 한반도에서 오바마가 보인 모습은 미국 패권주의의 집행자와 다를 바 없다.





지난 7월 미국 민주당 전당대회에서 연설하는 버락 오바마 미국 대통령


   지난 8년 동안 오바마의 북한에 대한 정책은 ‘전략적 인내’라는 이름의 오만한 무시로 일관했다. 오바마의 그런 행태는 에드워드 사이드가 말한 ‘오리엔탈리즘’의 살아 있는 사례를 제공한다. 오리엔탈리즘의 렌즈로 보면 동양은 비이성적이고 폭력적이고 도덕적으로 열등한 데 반해, 서구는 이성적이고 분별력 있고 도덕적으로 성숙한 곳이다. 이런 이분법적 사고에 입각해 서구는 동양을 지배할 권리를 스스로 정당화했다. 동양은 서구가 베푸는 계몽의 시혜를 받을 대상일지언정 서구와 동등한 친구가 될 수 없다. 오리엔탈리즘은 체계를 이룬 무지이며 정책이 된 편견이다. 사이드는 오리엔탈리즘이 19세기 이후 식민주의 시대에 번성했지만 오늘날에도 미국의 국제정치에서 맹위를 떨치고 있다고 말한다.
  오리엔탈리즘은 학술적 담론에 토대를 두고 있지만 현실에서는 몇 가지 단순한 이미지로 유포되고 각인된다. 사이드는 아랍 사람들이 서구의 뉴스에 등장하는 방식을 사례로 든다. 뉴스는 군중의 분노와 비참을 보여줄 뿐이지 사람들의 개성이나 인격은 포착하지 않는다. 맹목적이고 광신적인 아랍인이라는 상투적인 관념을 끝없이 재생산한다. 짐승 무리와 유사한 이런 인종은 지배와 통제의 대상이지 소통과 교감의 대상은 아니다. 오바마 정부의 한반도 정책이 오리엔탈리즘의 반복이라는 사실을 확인하는 것은 어렵지 않다. 미국이 북한을 대화가 가능한, 합리적 사고를 하는 나라라고 생각했다면, 임기 내내 상대의 항복을 요구하는 압박전술에만 의존했을 리가 없다. 그 결과가 오바마 재임 기간에만 네 차례에 이르는 북한 핵실험이다.
  상황을 그나마 제대로 본 것은 다. 북한이 제5차 핵실험을 한 직후 는 “약하고 고립된 국가인 북한이 약육강식의 국제사회에서 언제 굴복당할지 모른다는 불안 때문에 호전적인 카드를 꺼내들었으며, 이것은 매우 이성적인 선택이다”라고 했다. 오바마가 진심으로 북한의 핵개발을 저지하기를 바란다면 북한과 대면하고 협상하는 일에 머뭇거릴 이유가 없다. 중국이 저토록 반발하는 사드를 한반도에 배치해 동아시아 긴장의 파고를 무람없이 높여놓을 이유가 없다. 오바마가 상대를 배려하는 합리적인 선택을 하지 않는다는 것이야말로 미국의 대외정책을 관통하는 오리엔탈리즘에 오바마 자신이 깊이 감염돼 있음을 보여준다.
  미국 대통령의 오만과 편견은 오바마 뒤로도 계속될 가능성이 크다. 그러니 믿을 건 우리밖에 없다. 미국의 패권전략을 넘어 한반도 대결·교착상태를 깨는 일에 평화세력이 모두 나서야 한다. 방향을 잃고 외곬으로 치받기만 하는 박근혜 정부에 나라의 존망이 걸린 문제를 내맡겨두는 건 더 큰 재앙을 예고하는 일이나 다름없다. 
michael@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/opinion/column/762103.html [편집국에서] 외교안보와 대통령의 독단 / 박용현 









박용현 정치 에디터
   씁쓸하다 못해 피식 웃음마저 나는 중학생 때의 기억. 아주 완고한 선생님이 있었다. 수업시간에 아무 말도 하면 안 됐다. 심지어 질문도 하면 안 됐다. 학기 초에 한두 명이 멋모르고 질문을 했다가 이유도 모른 채 체벌을 당하고 나면 그 뒤로는 아무도 질문하지 않았다. 우리는 그 비상식적이고 부조리한 상황을 겪으며 권위에 무조건 순종하는 법을 제대로 교육받았다.
  박근혜 대통령의 국정운영 방식을 보며 저 기억이 자꾸 떠오른다. “민주주의는 대화를 통한 통치”라는 상식을 찾아보기 힘들기 때문이다. 일본군 ‘위안부’ 관련 합의, 사드 배치 결정, 북한 핵실험…. 중대한 사안·국면마다 국민과 당사자 앞에 나서서 설명하고 경청하고 교감하는 모습은 없었다. 국민은 갑작스런 발표를 듣거나 “대통령은…말씀하셨다”는 일방적인 전언만 들었다. 경주 지진 현장과 불안이 감도는 원전도 일주일 뒤에야 찾아갔다. 테러·지진 같은 위기상황 때 바로 취재진 앞에 나타나 국민에게 말을 거는 외국 정상의 모습은 먼 나라 이야기다. 특히 외교안보 사안에서 대통령의 뜻을 거스르면 어김없이 “불순세력” “유언비어” 같은 매질이 날아든다.
  그 바탕에 깔린 인식을 보여준 게 얼마 전 여야 3당 대표와의 회동이었다. 박 대통령은 여야정 안보협의체를 구성하자는 박지원 국민의당 비상대책위원장의 제안에 “안보는 근본적으로 대통령 중심으로 결정되는 사항이고 모든 나라가 이 문제는 그렇게 하고 있다”고 말했다. 야당의 제안과 의견은 모두 단호하게 배격했다. 115분간의 회동을 야당은 “안보 강의”였다고 평했다.
  물론 대통령제 국가에서 외교안보에 대한 최종 결정은 대통령이 한다. 하지만 그런 권한을 부여받았다는 것이 곧 독단적인 결정을 내려도 된다는 뜻은 결코 아니다. 오히려 외교안보 분야에서 통제받지 않는 대통령의 권한은 대통령제의 대표적인 폐해로 지적된다. 백악관에서 일하기도 했던 윌리엄 마셜 미국 노스캐롤라이나대학 로스쿨 교수는 대통령제에서 외교안보 권한이 특히 비대해져 이를 멋대로 휘두르거나 정치적으로 이용할 위험성이 있다고 경고한다. 부시 대통령이 의회선거에서 드러난 반대 여론과 심지어 여당 내의 반대까지 무시한 채 왜곡된 정보를 바탕으로 이라크전을 밀어붙인 사례, 클린턴 대통령이 ‘르윈스키 스캔들’ 와중에 테러 응징 명분으로 아프간을 폭격했다가 추문 덮기용이라는 비판을 받은 사례 등을 대표적인 예로 든다. 따라서 외교안보 정책의 투명성을 높이고, 국민의 평가가 반영되게 하고, 의회의 기능을 강화하는 등 다양한 견제장치가 필요하다고 주장하면서 그는 헌법의 정신을 강조한다.
  “왕의 지배를 타파하고 건국된 미국의 헌법은 국가안보와 외교정책이란 이름 아래 견제받지 않는 권력을 일개 개인의 손에 쥐여주지 않았다.”
  민주공화국임을 선포한 우리 헌법의 뜻도 다르지 않다. 공공의 사안을 다룰 때 모두가 참여할 권리야말로 민주주의의 토대다. 전체 국민의 운명과 직결되고 정권이 끝나도 그 영향이 계속될 외교안보 정책이라면 더욱 그렇다. 대통령이 선택한 방향에 의문을 가지는 이들, 이의를 제기하는 이들이 민주사회라면 얼마든지 있을 수 있고 있어야 한다. 대통령은 들끓는 질문을 잠재우고 ‘국론통일’만 외칠 게 아니라, 직접 국민과 대화하고 설득해야 한다. 야당과도 긴밀히 만나 ‘강의’ 아닌 ‘대화’를 해야 한다. 그런 설득과 소통 능력을 지닌 인물이어야 외교안보의 최종 결정권자 자격이 있을 것이다. (의심스런 병역면제자의 고위 공직 배제 등 안보 의지를 보여줄 단호함도 물론 필요하다.)
  나라 안팎의 정세가 갈수록 어지러우니 더욱 그런 대통령이 그립다. 그건 다음 대통령의 자질에 대한 바람이기도 하다.
piao@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/opinion/column/762097.html [한채윤의 비 온 뒤 무지개] 지금 한국에서 가장 위험한 것 

대한민국에서 벌써 몇년째 인권이나 평등, 차별에 관한 그 어떤 법률이나 조례, 하다못해 상징적인 선언이나 헌장조차도 제대로 만들어지지 않고 있다. 국가인권위원회법에 근거한 인권 조례들은 모두 동성애를 옹호할 위험이 있다며 원천봉쇄 대상이다.







 한채윤한국성적소수자문화인권센터 활동가
   지금 한국에서 가장 위험한 것은 무엇일까. 사드? 핵폭탄? 지진? 정부의 무능함과 부패? 우열을 가리기도 힘든 와중에 놀랍게도 평등과 인권이 가장 위험하다고 주장하는 이들이 있다. 눈치챘는가? 벌써 몇 년째 대한민국에서 인권이나 평등, 차별에 관한 그 어떤 법률이나 조례, 하다못해 상징적인 선언이나 헌장조차도 제대로 만들어지지 않고 있다.
  지난달, 서울 광진구청은 ‘인권 보장 및 증진 조례’를 입법 예고하자마자 항의에 시달렸다. ‘성적 지향’이란 단어가 조례에 포함되었기 때문이다. 구청에서 즉각 삭제하겠다고 밝혔지만 조례 폐기 운동은 이어지고 있다. 일단 만들고 나중에 은근슬쩍 개정해 ‘성적 지향’을 다시 넣을까봐가 이유다. 안산시가 준비 중인 인권조례엔 애당초 성적 지향이 없었다. 그래도 인권의 범위를 확대 해석해서 적용할 가능성이 있다며 철회하란 민원이 몰린다. 인천시의 상황도 마찬가지다. 국가인권위원회법에 근거한 인권 조례는 모두 동성애를 옹호할 위험이 있다며 원천봉쇄 대상이다.
  조례만이 아니다. 국회에서 발의한 ‘한부모가족지원법’도 공격받았다. 명분은 법안의 ‘다양한 가족’이란 문구가 전통적인 가족 제도를 타파할 목적으로 서구의 급진 페미니스트와 동성애자들이 만들어낸 용어라는 것이다. 이해 불가한 비판이지만 해당 문구는 결국 법안에서 지워졌다. 남인순 의원의 ‘가족지원기본법’도 가족의 정의를 넓히면 동성애 커플을 용인한다는 우려로 제정되지 못했다. 동거나 사실혼 관계를 위한 진선미 의원의 ‘생활동반자에 관한 법안’은 더 말할 나위도 없다. 동성 결혼을 인정하는 우회 전략이라며 엄청난 항의에 시달렸다. 유승민 의원의 ‘인권교육지원법’도 같은 꼴을 당했다. 법안의 취지는 ‘인간의 존엄과 가치를 구현하는 사회를 만드는 데 이바지’하는 것일 뿐임에도 단지 인권교육의 총괄을 국가인권위원회가 맡으면 동성애 조장 교육을 할 것이라는 ‘추측’에 의해 격렬한 반대를 받았다. 역시 자진철회 되었다.
  성평등 조례 쪽도 만만치 않다. 기존의 ‘여성발전기본 조례’를 시대에 맞게 ‘성평등 조례’로 개정하는 전국적인 움직임은 2011년부터 있었다. 그러나 대전시는 조례에 성적소수자의 인권을 명시했다가 집중포화를 맞았다. 관련 조항은 모두 삭제되고 조례명도 ‘양성평등기본조례’로 바뀌었다. 성평등이란 단어는 동성애자나 트랜스젠더까지 포함하는 뉘앙스가 있다는 지적 때문이다. 이뿐이랴. 서울시 구로구의 양성평등 조례는 ‘생물학적 성’과 ‘사회적 성’에 근거한 차별을 금지하려다 수난을 겪었다. 사회적 성을 인정하면 서구 퇴폐 성문화에 빠지게 된다는 비난에 마침내 ‘사회적 성’만 삭제되었다. 심지어 성적소수자에 관한 조항이 전혀 없는 청주시 양성평등 조례도 비판받았다. 성차별이란 단어가 악용될 수 있으니 ‘양성차별’로 바꾸고, 성주류화나 성인지 예산 배정 등은 사회주의자 페미니스트들이 남성들을 매장시키기 위해 만든 술책이니 지우라는 것이었다. 반동성애는 이렇게 여성 혐오, 빨갱이 혐오와 매끄럽게 연결된다.
  얼마 전 충북교육청에서 제정하려 한 ‘교육공동체권리선언’을 둘러싼 논란도 기막히다. 학생들의 권리만 부각한 듯 보인다 하여 명칭에서 ‘권리’가 빠지고, 동성애 옹호법이란 의심을 피하고자 국가인권위원회법을 참조한 선언의 부록이 전면 삭제되었다. 돌이켜보면 ‘서울시민인권헌장’의 제정도 무산되었다. 차별금지법이 벌써 10년째 제정되지 못하는 이유도, 서울과 광주의 학생인권조례를 새삼 폐지하라는 명분도 모두 같다. 거짓말도 반복하면 믿게 된다고, 종북 좌파가 동성애를 조장해 나라를 망하게 하려는 음모라고 믿는 이들이 늘어나고 있다. 이 모든 반대 운동은 소위 애국시민단체와 나라를 걱정한다는 학부모단체, 그리고 보수적인 종교단체가 주도하고 있다.
  언론에 보도되지 않으면 모르고 지나가는 일들이다. 이 모든 것이 농담이면 좋겠다. 원자력발전소를 밀집시켜놓고 이제 와 활성 단층이 있는 지진 위험 지역이라는 뉴스를 듣는 마음처럼 말이다. 재난 영화에서 주인공이 마지막까지 살아남는 힘은 인간의 존엄성에 대한 믿음이 아니던가. 함께 살아가야 할 사람들끼리 인간의 존엄성과 사랑을 지키는 일이 좀처럼 중요해지지 않는다는 것이 무섭다. 인권과 평등이 멈춰버린 국가다. 


 
연재한채윤 비온 뒤 무지개

[한채윤의 비 온 뒤 무지개] 지금 한국에서 가장 위험한 것[한채윤의 비 온 뒤 무지개] 차별금지의 다른 이름, 합리성[한채윤의 비 온 뒤 무지개] 모두를 위한 화장실의 딜레마 
 

---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/760998.html 말로는 “이전과 다른 대응”…북핵 대응 꺼낼 카드가 없다 

-북 5차 핵실험 후폭풍-

올초 4차때 이미 ‘가장 강한 제재’…추가 수단 마땅치 않아
박 대통령은 김정은 향해 “정신상태 통제 불능” 거친 표현
중국이 문제 풀 열쇠 쥐고 있지만 “시진핑과 통화계획 없다”
“우리와 국제사회의 대응도 이전과는 완전히 달라져야 한다.” 북한의 5차 핵실험 직후, 박근혜 대통령이 라오스에서 급히 돌아와 9일 밤 소집한 ‘안보상황 점검회의’에서 한 말이다. 그러나 박 대통령은 정책의 발본적 재검토 등 ‘이전과 다른 대응’을 지시하지 않았다. 정부의 대응도 지금까지와 다르지 않다. 대북 제재와 군사 대응 준비 태세 강화가 ‘5차 핵실험 대응’의 전부다. 6자회담 재개 등 대화·협상 모색은 박 대통령을 비롯해 누구도 입에 올리지 않는다.
  외교부 고위 당국자는 11일 기자간담회에서 “정부는 국제사회와 함께 더 강력한 대북 제재와 압박을 통해 북한이 변할 수밖에 없는 환경을 만들어가려고 외교적 노력에 최선을 다하겠다”고 말했다. 울림이 없다. 지난 1월 4차 핵실험 직후 유엔 안전보장이사회(안보리)는 “유엔 70년 역사상 비군사적 조처로는 가장 강력하고 실효적인 제재 결의”(3월3일 외교부 보도자료)인 ‘결의 2270호’를 채택(3월2일)·이행해온 터다. 하지만 북한 대외무역의 90%를 차지하는 북-중 무역의 상반기 실적은 지난해 같은 기간보다 2.1% 늘었다. 제재로 “북한 정권에 감내하기 어려운 고통을 줘 전략적 셈법을 바꾼다”는 박 대통령의 구상이 ‘힘’을 쓰지 못하는 형국이다. 외교부 고위 당국자는 안보리의 추가 결의와 관련해 “2270호에 담지 못한 내용, 이행 과정에서 부족하다고 느낀 것, 새로운 (제재) 요소를 협의하게 될 것”이라고 말했다. 결의 2270호가 예외로 둔 일부 민생 분야를 제재 대상에 새로 넣지 않는 한 추가 제재 수단이 마땅치 않다. 하지만 결의 2270호는 북한 주민의 인도적 상황과 국제기구·비정부기구의 인도적 활동에 악영향을 끼칠 제재는 원천적으로 배제(전문·48항)하고 있다. 이는 새 결의에서도 달라질 수 없는 유엔의 원칙이다.
  남북관계 차원에서 정부가 취할 추가 제재도 마땅한 게 없다. 4차 핵실험 뒤 ‘남북관계의 마지막 안전판’으로 불리던 개성공단 사업마저 전면 중단한 터다. 박 대통령이 9일 회의에서 외교·국방부 장관한테는 구체적 지시를 하면서도 통일부 장관한테는 아무런 별도 지시를 하지 않은 사실이 이를 웅변한다. 통일부가 “신규 대북 압박 조처 발굴·추진”(9일 국회 보고자료)이라는 옹색한 태도를 벗어나지 못하는 이유다.
  ‘대책 없는 대책’, 사실상 무대책 상황인데도 박근혜 정부는 정책 실패에 대한 성찰도 없다. 2006년 10월 북한의 1차 핵실험 직후엔 당시 이종석 통일부 장관이 핵실험을 막지 못한 책임을 지고 사퇴했지만, 2~5차 핵실험이 이뤄진 이명박·박근혜 정부에선 아무도 대북정책 실패에 대한 반성이나 책임지는 행동을 하지 않았다.
  오히려 박 대통령은 9일 회의에서 외부를 향해 비난을 쏟아냈다. 김정은 북한 노동당 위원장한테는 “정신상태가 통제불능”이라고 짜증을 내고, 야당한테는 “끊임없는 사드 반대와 같이 대안 없는 정치공세”를 펴는 집단이라는 비난을, 주권자인 국민을 상대로는 “불순세력” “사회불안 조성자”라는 의혹의 눈초리를 날렸다. 그 밑바탕엔, 대화와 협상을 원천 배제한 탓에 정책 수단이 사실상 고갈된 상황이 자리잡고 있다.
관련기사

박근혜 정부, 더 꺼낼 카드가 없다보수정부 때 북 핵실험 4차례…대북 강경책 실패 드러나 “북, 2020년까지 핵탄두 100기 제조 능력…미 본토까지 위협” 

  북핵 문제를 다룬 경험이 풍부한 전직 고위 인사는 “결국 문제를 풀려면 중국이 제재와 함께 협상의 판을 벌여야 하는데 그러려면 한국 정부가 중국 정부와 협력해야 한다”며 “그런데 박 대통령은 그럴 생각이 전혀 없어 보인다는 게 가장 심각한 문제”라고 우려했다. 청와대 고위 관계자는 이날 오후 “시진핑 중국 국가주석과 (박 대통령의) 통화 계획은 아직 없다”고 말했다. 
  이제훈 기자 nomad@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/760829.html 북, 고강도 국제제재 맞서 ‘핵폭주’ 

8개월만에 기습 핵실험 강행…폭발력 ‘역대 최대급’
 박 대통령 “광적인 김정은에 모든 수단 동원해 압박”
 유엔 안보리 긴급회의 소집…미·중·러 일제히 비난

북한이 9일 오전 제5차 핵실험을 단행했다. 1월6일 4차 핵실험을 한 지 8개월 만이다. 한국·미국·일본을 중심으로 ‘유엔 역사상 가장 강력한 제재’라 불러온 유엔 안전보장이사회 결의 2270호 채택(3월2일) 및 이행 6개월여 만에 ‘끝장 제재’를 비웃기라도 하듯, 핵실험을 강행한 것이다. 이날은 한국·미국·중국·일본·러시아 정상이 라오스에서 열린 동아시아정상회의(EAS)에서 북핵을 염두에 둔 ‘비확산 성명’을 채택한 다음날이다. 2006년 10월 1차 핵실험 이후 유지해오던 핵실험 주기(3~4년)가 대폭 단축됐고, 폭발력은 4차 때보다 2배가량 커져 ‘역대 최대급’인 것으로 추정됐다. 북한은 ‘핵탄두 폭발시험’이라고 밝히며 “미국 등의 위협과 제재에 대한 대응 조치”라고 주장했다. 한국 정부는 강력히 규탄했고 유엔 안보리는 한·미·일 정부의 공동 요청에 따라 긴급회의를 열어 대응책을 논의했다. 







  북한은 이날 오후 ‘핵무기연구소’ 명의로 성명을 내어 “핵탄두의 위력 판정을 위한 핵폭발 시험을 단행했다”고 밝혔다고  등이 일제히 보도했다. 앞서 유럽지중해지진연구소는 이날 오전 “북한 지역 북위 41.19, 동경 129.05 지점에서 진도 5.3의 지진파가 오전 9시(북한시각) 정각 감지됐다”고 발표했다. 뒤이어 한국 기상청은 기자회견을 열어 “오전 9시30분1초에 북한 함경북도 길주군 풍계리 인근에서 5.04 규모의 지진이 발생한 것으로 분석됐다”고 밝혔다. 문상균 국방부 대변인은 “이번 핵실험의 지진규모는 5.0으로 파악한다. 폭발력이 대략 10kt에 이를 것으로 본다”고 말했다. 4차 핵실험 때 폭발력은 6kt으로 추정됐다.
  북한은 성명에서 “이번 핵시험에서는 전략탄도 로켓들에 장착할 수 있게 표준화, 규격화된 핵탄두의 구조와 동작 특성, 성능과 위력을 최종적으로 검토 확인했다”며 “핵탄두가 표준화, 규격화됨으로써 소형화, 경량화, 다종화된 보다 타격력이 높은 각종 핵탄두들을 마음먹은 대로 필요한 만큼 생산할 수 있게 됐다”고 주장했다.
  북한의 5차 핵실험은 ‘초강수’로 풀이된다. ‘제재로는 우리를 막을 수 없다’는 메시지이자, ‘사드(고고도미사일방어) 체계 주한미군 배치’ 결정을 둘러싼 한·미·일 대 중·러의 갈등으로 동북아 정세에 균열이 심화하는 상황을 노린 ‘틈새 파고들기’의 측면도 있어 보인다. 이날은 북한 정부 수립 68돌 기념일(9·9절)이기도 하다.





평양 시민들이 9일 평양역 앞에서 대형 티브이(TV) 화면을 통해 북 당국이 핵시험에 성공했다는 내용의 뉴스를 시청하고 있다. 평양/AFP 연합뉴스


  라오스를 공식 방문 중이던 박근혜 대통령은 일부 일정을 취소하고 4시간여 일찍 귀국해 이날 밤 9시께 ‘안보상황 점검회의’를 소집했다. 박 대통령은 황교안 국무총리와 외교·국방·통일부 장관, 합참의장, 국가안보실장, 대통령 비서실장 등이 참석한 가운데 핵실험 대책·영향 등을 점검했다. 박 대통령은 이 자리에서 “김정은의 정신상태는 통제불능이라고 봐야 할 것”이라며 맹렬히 북한을 비난하고 “국내 불순세력이나 사회불안 조성자들에 대해 철저한 감시” 등을 강조했다. 박 대통령은 앞서 “(북한의 핵실험은) 김정은 정권의 광적인 무모함을 증명하는 것”이라며 “모든 수단을 다해 북한에 대한 압박을 강화해 나갈 것”이라고도 밝혔다.
  시리아 문제를 논의하러 스위스 제네바에서 만난 존 케리 미 국무장관과 세르게이 라브로프 러시아 외무장관은 북한의 5차 핵실험을 유엔 차원에서 다루겠다고 밝혔다. 중국 외교부는 성명을 내어 “조선(북한)이 국제사회의 보편적인 반대에도 또다시 핵실험을 진행했다. 중국은 이에 견결한(단호한) 반대를 표시한다”면서도 “6자회담을 통해 관련 문제를 해결할 것을 견지한다”고 밝혔다.
  김진철 기자, 워싱턴 베이징/이용인 김외현 특파원 nowhere@hani.co.kr
---------------------------------
http://www.hani.co.kr/arti/politics/defense/760827.html 건국일 맞춰…김정은 ‘제재로는 우리 못 막는다’ 초강수 

북, “적대세력 위협 대응 일환” 성명
 힘 앞세운 국면돌파 시도
 ‘한·미·일 대 중·러’ 갈등 틈새 파고들기
 동북아 정세 한 치 앞 안보여

“미국을 비롯한 적대세력들의 위협과 제재 소동에 대한 실제적 대응 조치의 일환… 당과 인민의 초강경 의지의 과시이다.” 
  북한이 9일 을 통해 발표한 ‘조선민주주의인민공화국 핵무기연구소 성명’(성명)에 담긴 5차 핵실험의 이유다.
  5차 핵실험은, 시기의 문제였을 뿐 예상 밖의 일은 아니다. 김정은 북한 노동당 위원장은 유엔 안전보장이사회가 북한의 4차 핵실험에 대응해 ‘결의 2270호’를 채택한 직후인 3월15일 “빠른 시일 안에 핵탄두 폭발 시험과 핵탄두 장착이 가능한 여러 종류의 탄도로켓 시험발사를 단행할 것”이라고 밝힌 바 있다. 당시 김 위원장은 “해당 부문에서는 사전 준비를 빈틈없이” 하라고 지시했다. 그 뒤 북한은 무수단(4월15, 28일, 5월31일, 6월22일)과 잠수함발사탄도미사일(SLBM, 4월23일, 8월24일) 등 다양한 탄도미사일을 시험발사했다. 무수단과 잠수함발사탄도미사일 시험발사에 모두 성공한 뒤, 김정은 위원장은 “핵무기 병기화 사업에 더욱 박차를 가해나가는 동시에 군사대국으로서 보여줄 수 있는 모든 사변적 행동조치들을 다계단으로 계속 보여주라”(, 8월25일치 1·2면)고 지시했다. 주요 탄도미사일 시험발사에 성공한 직후의 이런 발언은 사실상 ‘5차 핵실험 지시’나 마찬가지다.







(※클릭하시면 확대됩니다.)



  핵실험은 통상 국내정치적 수요, 대외전략상의 외교적 메시지, 군사기술적 필요라는 3대 요소를 두루 고려해 실행한다. 첫째, 김 위원장의 거듭된 지시는 ‘군사기술적 필요’를 설명해준다. 북한은 9일 성명에서 “핵탄두가 표준화 규격화됨으로써… 핵무기 병기화는 보다 높은 수준에 확고히 올라서게 됐다”고 밝혔는데, 이는 김 위원장의 “핵탄을 경량화해 탄도로켓에 맞게 표준화 규격화를 실현했다”(3월9일)는 선언을 6개월 만에 ‘실물’로 재현했다는 주장인 셈이다.
  그래도 ‘왜 지금인가?’라는 질문의 답은 더 찾아야 한다. 9일이 ‘조선민주주의인민공화국 창건’ 68돌 기념일이라는 사실은 핵실험의 또다른 고려사항인 ‘국내 정치적 수요’를 설명해준다. 하지만 국내정치적 수요가 5차 핵실험의 가장 중요한 이유는 아니었으리라는 게 전문가들의 지적이다. 북한은 올해 들어 4차 핵실험(1월6일)→광명성 로켓 발사(2월7일)→제7차 노동당대회(5월6~9일) 등, 그들이 내세우는 ‘정치군사적 억제력’을 다양한 방식으로 과시한 바 있기 때문이다.
  핵실험의 또다른 고려 사항인 ‘대외전략상의 외교적 메시지’에 주목해야 하는 이유다. 북한의 성명이 스스로 밝힌 대로, 북한은 5차 핵실험을 통해 ‘제재로는 우리를 막을 수 없다’는 메시지를 외부에 던지려 한 것으로 볼 수 있다. 북한은 8일 “진정한 평화와 안전은 그 어떤 굴욕적인 청탁이나 타협적인 회담탁에서 이루어지지 않는다”(외무성 대변인 담화)며 ‘힘을 앞세운 국면 돌파’를 선언했다. 한·미의 ‘사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계 주한미군 배치 결정’(7월8일) 발표와 중국의 남중국해 영유권 주장을 부인한 국제중재재판소 판결(7월12일) 이후 ‘한·미·일’ 대 ‘중·러’의 대립·갈등으로 동북아에 안보 딜레마가 강화돼 대북 공조가 쉽지 않은 틈새를 파고든 시기 선택이기도 하다.
  무엇보다 ‘3년 주기’를 깬 8개월 만의 5차 핵실험은, 김정은 위원장이 핵기술과 정세 돌파의 측면에서 나름의 자신감을 내보인 것으로 볼 수 있다. 가뜩이나 불안정한 동북아 정세가 그만큼 더 위태로워질 수밖에 없다는 뜻이기도 하다. 이제훈 기자 nomad@hani.co.kr
